CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA

Texto actualizado a octubre de 2010

2

3
CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA DE CHILE
INDICE
CAPÍTULOS

CAPITULO I

BASES DE LA INSTITUCIONALIDAD

Arts. 1 al 9

CAPITULO II

NACIONALIDAD Y CIUDADANIA

Arts. 10 al 18

CAPITULO III DE LOS DERECHOS Y DEBERES
CONSTITUCIONALES

Arts. 19 al 23

CAPITULO IV GOBIERNO
Presidente de la República

Arts. 24 al 32

Ministros de Estado

Arts. 33 al 37

Bases Generales de la Administración del Estado

Art. 38

Estados de Excepción Constitucional

Arts. 39 al 45

CAPITULO V

CONGRESO NACIONAL

Art. 46

Composición y generación de la Cámara de
Diputados y del Senado

Arts. 47 al 51

Atribuciones exclusivas de la
Cámara de Diputados

Art. 52

Atribuciones exclusivas del Senado

Art. 53

Atribuciones exclusivas del Congreso

Art. 54

Funcionamiento del Congreso

Arts. 55 al 56

Normas comunes para los Diputados
y Senadores

Arts. 57 al 62

Materias de Ley

Arts. 63 al 64

Formación de la Ley

Arts. 65 al 75

CAPITULO VI PODER JUDICIAL

Arts. 76 al 82

CAPITULO VII

Arts. 83 al 91

MINISTERIO PUBLICO

CAPITULO VIII TRIBUNAL CONSTITUCIONAL

Arts. 92 al 94

CAPITULO IX JUSTICIA ELECTORAL

Arts. 95 al 97

CAPITULO X

Arts. 98 al 100

CONTRALORIA GENERAL DE LA REPUBLICA

4
CAPITULO XI FUERZAS ARMADAS, DE ORDEN Y
SEGURIDAD PÚBLICA

Arts.

101 al 105

CAPITULO XII CONSEJO DE SEGURIDAD NACIONAL

Arts.

106 al 107

CAPITULO XIII BANCO CENTRAL

Arts.

108 al 109

INTERIOR DEL ESTADO

Art.

110

GOBIERNO Y ADMINISTRACION REGIONAL

Arts. 111 al 115

GOBIERNO Y ADMINISTRACION PROVINCIAL

Arts. 116 al 117

ADMINISTRACION COMUNAL

Arts. 118 al 122

DISPOSICIONES GENERALES

Arts. 123 al 126

CAPITULO XIV GOBIERNO Y ADMINISTRACION

CAPITULO XV REFORMA DE LA CONSTITUCION
DISPOSICIONES TRANSITORIAS

Arts. 127 al 129
Primera a Vigésimoquinta

5

CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPUBLICA DE
CHILE1

Santiago, 17 de septiembre de 2005
DECRETO SUPREMO N° 100

VISTO: En uso de las facultades que me confiere el artículo 2° de la Ley Nº
20.050, y teniendo presente lo dispuesto en el artículo 32 N° 8 de la Constitución Política
de 1980.
DECRETO: Fíjase el siguiente texto refundido, coordinado y sistematizado de la
Constitución Política de la República:

CAPITULO I
BASES DE LA INSTITUCIONALIDAD

Artículo 1° Las personas nacen libres e iguales en dignidad y derechos. 2
La familia es el núcleo fundamental de la sociedad.
El Estado reconoce y ampara a los grupos intermedios a través de los cuales se
organiza y estructura la sociedad y les garantiza la adecuada autonomía para cumplir sus
propios fines específicos.
El Estado está al servicio de la persona humana y su finalidad es promover el
bien común, para lo cual debe contribuir a crear las condiciones sociales que permitan a
todos y a cada uno de los integrantes de la comunidad nacional su mayor realización
espiritual y material posible, con pleno respeto a los derechos y garantías que esta
Constitución establece.
Es deber del Estado resguardar la seguridad nacional, dar protección a la
población y a la familia, propender al fortalecimiento de ésta, promover la integración
armónica de todos los sectores de la Nación y asegurar el derecho de las personas a
participar con igualdad de oportunidades en la vida nacional.

1 Texto actualizado al 1 de octubre de 2005. Incluye las reformas introducidas por las leyes 18.825, 19.055, 19.097, 19.295,
19.448 , 19.519, 19.526 , 19.541, 19.597, 19.611, 19.634, 19.643 , 19.671, 19.672, 19.742 ; 19.876, 20.050, 20.162,
20.193, 20.245, 20.337, 20.346, 20.352, 20.354 y 20.390 y 20.414.

2 Inciso modificado por el artículo único, N° 1 de la ley de Reforma Constitucional N° 19.611.

6
Artículo
2°
Son
emblemas nacionales la bandera nacional, el escudo
de armas de la República y el himno nacional.

Artículo 3º El Estado de Chile es unitario.
La administración del Estado será funcional y territorialmente descentralizada, o
desconcentrada en su caso, de conformidad a la ley.
Los órganos del Estado promoverán el fortalecimiento de la regionalización del
país y el desarrollo equitativo y solidario entre las regiones, provincias y comunas del
territorio nacional. 3

Artículo 4° Chile es una república democrática.

Artículo 5° La soberanía reside esencialmente en la Nación. Su ejercicio se
realiza por el pueblo a través del plebiscito y de elecciones periódicas y, también, por las
autoridades que esta Constitución establece. Ningún sector del pueblo ni individuo alguno
puede atribuirse su ejercicio.
El ejercicio de la soberanía reconoce como limitación el respeto a los derechos
esenciales que emanan de la naturaleza humana. Es deber de los órganos del Estado
respetar y promover tales derechos, garantizados por esta Constitución, así como por los
tratados internacionales ratificados por Chile y que se encuentren vigentes. 4

Artículo 6° Los órganos del Estado deben someter su acción a la Constitución y a
las normas dictadas conforme a ella, y garantizar el orden institucional de la República. 5
Los preceptos de esta Constitución obligan tanto a los titulares o integrantes de
dichos órganos como a toda persona, institución o grupo.
La infracción de esta norma generará las responsabilidades y sanciones que
determine la ley.

Artículo 7° Los órganos del Estado actúan válidamente previa investidura regular
de sus integrantes, dentro de su competencia y en la forma que prescriba la ley.

3 Artículo sustituido por el artículo 1°, N° 1, de la ley de Reforma Constitucional N° 20.050. Anteriormente había sido sustituido
por el artículo 1° de la ley de Reforma Constitucional N° 19.097.

4 Inciso modificado por el artículo único, N° 1 de la ley de Reforma Constitucional N° 18.825. Ver, además, Pacto Internacional
de Derechos Civiles y Políticos de 1966 (Decreto N° 778, D.O. 29 de abril de 1989; Pacto Internacional de Derechos
Económicos, Sociales y Culturales de 1966 (Decreto N° 326, D.O. 27 de mayo de 1989; Convención Americana sobre
Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica, Decreto N° 873, D.O. 5 de enero de 1991).

5 Inciso modificado por el artículo 1°, N° 1, de la ley de Reforma Constitucional N° 20.050.

7
Ninguna magistratura, ninguna persona ni grupo de personas pueden
atribuirse, ni aun a pretexto de circunstancias extraordinarias, otra autoridad o derechos
que los que expresamente se les hayan conferido en virtud de la Constitución o las leyes.
Todo acto en contravención a este artículo es nulo y originará las
responsabilidades y sanciones que la ley señale.

Artículo 8° El ejercicio de las funciones públicas obliga a sus titulares a dar
estricto cumplimiento al principio de probidad en todas sus actuaciones.
Son públicos los actos y resoluciones de los órganos del Estado, así como sus
fundamentos y los procedimientos que utilicen. Sin embargo, sólo una ley de quórum
calificado podrá establecer la reserva o secreto de aquéllos o de éstos, cuando la
publicidad afectare el debido cumplimiento de las funciones de dichos órganos, los
derechos de las personas, la seguridad de la Nación o el interés nacional. 6
El Presidente de la República, los Ministros de Estado, los diputados y
senadores, y las demás autoridades y funcionarios que una ley orgánica
constitucional señale, deberán declarar sus intereses y patrimonio en forma
pública.
Dicha ley determinará los casos y las condiciones en que esas autoridades
delegarán a terceros la administración de aquellos bienes y obligaciones que
supongan conflicto de interés en el ejercicio de su función pública. Asimismo,
podrá considerar otras medidas apropiadas para resolverlos y, en situaciones
calificadas, disponer la enajenación de todo o parte de esos bienes. 7

Artículo 9° El terrorismo, en cualquiera de sus formas, es por esencia contrario a
los derechos humanos.
Una ley de quórum calificado determinará las conductas terroristas y su
penalidad. Los responsables de estos delitos quedarán inhabilitados por el plazo de
quince años para ejercer funciones o cargos públicos, sean o no de elección popular, o
de rector o director de establecimiento de educación, o para ejercer en ellos funciones de
enseñanza; para explotar un medio de comunicación social o ser director o administrador
del mismo, o para desempeñar en él funciones relacionadas con la emisión o difusión de
opiniones o informaciones; ni podrán ser dirigentes de organizaciones políticas o
relacionadas con la educación o de carácter vecinal, profesional, empresarial, sindical,
estudiantil o gremial en general, durante dicho plazo. Lo anterior se entiende sin perjuicio
de otras inhabilidades o de las que por mayor tiempo establezca la ley. 8 - 9

6
7
8

Artículo incorporado por el artículo 1°, N° 3, de la ley de Reforma Constitucional N° 20.050. Anteriormente había sido
derogado por el artículo único, N° 2, de la ley de Reforma Constitucional N° 18.825.
Incisos tercero y cuarto agregados por el artículo único, N° 1, de la ley de Reforma Constitucional N° 20.414.
Inciso modificado por el artículo único, Nº 3 de la ley de Reforma Constitucional Nº 18.825.

8
Los delitos a que se refiere el inciso anterior serán considerados siempre
comunes y no políticos para todos los efectos legales y no procederá respecto de ellos el
indulto particular, salvo para conmutar la pena de muerte por la de presidio perpetuo. 10

CAPITULO II
NACIONALIDAD Y CIUDADANÍA

Artículo 10. Son chilenos:
1º. Los nacidos en el territorio de Chile, con excepción de los hijos de extranjeros
que se encuentren en Chile en servicio de su Gobierno, y de los hijos de extranjeros
transeúntes, todos los que, sin embargo, podrán optar por la nacionalidad chilena;
2º Los hijos de padre o madre chilenos, nacidos en territorio extranjero. Con todo,
se requerirá que alguno de sus ascendientes en línea recta de primer o segundo grado,
haya adquirido la nacionalidad chilena en virtud de lo establecido en los números 1º, 3º ó
4º; 11
3º Los extranjeros que obtuvieren carta de nacionalización en conformidad a la
ley.

12

4º Los que obtuvieren especial gracia de nacionalización por ley.
La ley reglamentará los procedimientos de opción por la nacionalidad chilena; de
otorgamiento, negativa y cancelación de las cartas de nacionalización, y la formación de
un registro de todos estos actos. 13

Artículo 11. La nacionalidad chilena se pierde:
1º. Por renuncia voluntaria manifestada ante autoridad chilena competente. Esta
renuncia sólo producirá efectos si la persona, previamente, se ha nacionalizado en país
extranjero; 14

9

Véase la ley Nº 18.314, que determina las conductas terroristas y fija su penalidad. Véase el decreto Nº 263, del 2004, del
Ministerio de Relaciones Exteriores que promulga la Convención Interamericana contra el Terrorismo.

10 Inciso sustituido por el artículo único, Nº 1, de la ley de Reforma Constitucional Nº 19.055. Véase la ley Nº 19.734, que
reemplazó la pena de muerte por la presidio perpetuo calificado en diversos textos legales.

11 Número sustituido por el artículo 1º, Nº 4, letra b) de la ley de Reforma Constitucional Nº 20.050.
El primitivo número 2º fue eliminado por el artículo 1º, Nº 4, letra b) de la ley de Reforma Constitucional Nº 20.050.

12 Número reemplazado por el artículo 1º, Nº 4, letra c) de la ley de Reforma Constitucional Nº 20.050.
13 Véase el Decreto Supremo Nº 5.142, de 1960, que fija el texto refundido de las disposiciones sobre nacionalización de
extranjeros.

14 Número sustituido por el artículo 1º, Nº 5, letra a) de la ley de Reforma Constitucional Nº 20.050.

9
2º. Por decreto supremo, en caso de prestación de servicios durante una
guerra exterior a enemigos de Chile o de sus aliados;
3º. Por cancelación de la carta de nacionalización, y

15

4º. Por ley que revoque la nacionalización concedida por gracia.
Los que hubieren perdido la nacionalidad chilena por cualquiera de las causales
establecidas en este artículo, sólo podrán ser rehabilitados por ley.

Artículo 12. La persona afectada por acto o resolución de autoridad administrativa
que la prive de su nacionalidad chilena o se la desconozca, podrá recurrir, por sí o por
cualquiera a su nombre, dentro del plazo de treinta días, ante la Corte Suprema, la que
conocerá como jurado y en tribunal pleno. La interposición del recurso suspenderá los
efectos del acto o resolución recurridos.

Artículo 13. Son ciudadanos los chilenos que hayan cumplido dieciocho años de
edad y que no hayan sido condenados a pena aflictiva.
La calidad de ciudadano otorga los derechos de sufragio, de optar a cargos de
elección popular y los demás que la Constitución o la ley confieran.
Tratándose de los chilenos a que se refieren los números 2º y 4º del artículo 10,
el ejercicio de los derechos que les confiere la ciudadanía estará sujeto a que hubieren
estado avecindados en Chile por más de un año. 16

Artículo 14. Los extranjeros avecindados en Chile por más de cinco años, y que
cumplan con los requisitos señalados en el inciso primero del artículo 13, podrán ejercer
el derecho de sufragio en los casos y formas que determine la ley.
Los nacionalizados en conformidad al Nº 3º del artículo 10, tendrán opción a
cargos públicos de elección popular sólo después de cinco años de estar en posesión de
sus cartas de nacionalización. 17

Artículo 15. En las votaciones populares, el sufragio será personal, igualitario,
secreto y voluntario. 18
Sólo podrá convocarse a votación popular para las elecciones y plebiscitos
expresamente previstos en esta Constitución.

15 El primitivo Nº 3º fue derogado por el artículo 1º, Nº 5, letra b) de la Ley de Reforma Constitucional Nº 20.050.
16 Inciso agregado por el artículo 1º, Nº 6, de la ley de Reforma Constitucional Nº 20.050.
17 Inciso agregado por el artículo 1º, Nº 7 de la ley de Reforma Constitucional Nº 20.050.
18 Inciso sustituido por el artículo único, N° 1 de la ley de Reforma Constitucional N° 20.337.

10

Artículo 16. El derecho de sufragio se suspende:
1º. Por interdicción en caso de demencia;
2º. Por hallarse la persona acusada por delito que merezca pena aflictiva o por
delito que la ley califique como conducta terrorista, y 19
3º. Por haber sido sancionado por el Tribunal Constitucional en conformidad al
inciso séptimo del número 15º del artículo 19 de esta Constitución. Los que por esta
causa se hallaren privados del ejercicio del derecho de sufragio lo recuperarán al término
de cinco años, contado desde la declaración del Tribunal. Esta suspensión no producirá
otro efecto legal, sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso séptimo del número 15º del
artículo 19. 20

Artículo 17. La calidad de ciudadano se pierde:
1º. Por pérdida de la nacionalidad chilena;
2º. Por condena a pena aflictiva, y

21

3º. Por condena por delitos que la ley califique como conducta terrorista y los
relativos al tráfico de estupefacientes y que hubieren merecido, además, pena aflictiva. 22
Los que hubieren perdido la ciudadanía por la causal indicada en el número 2º, la
recuperarán en conformidad a la ley, una vez extinguida su responsabilidad penal. Los
que la hubieren perdido por las causales previstas en el número 3º podrán solicitar su
rehabilitación al Senado una vez cumplida la condena. 23

Artículo 18. Habrá un sistema electoral público. Una ley orgánica constitucional
determinará su organización y funcionamiento, regulará la forma en que se realizarán los
procesos electorales y plebiscitarios, en todo lo no previsto por esta Constitución y
garantizará siempre la plena igualdad entre los independientes y los miembros de
partidos políticos tanto en la presentación de candidaturas como en su participación en
los señalados procesos. Dicha ley establecerá también un sistema de financiamiento,
transparencia, límite y control del gasto electoral. 24

19 Número modificado por el artículo 1º, Nº 8 de la ley de Reforma Constitucional Nº 20.050.
20 Número modificado por el artículo único, Nº 4 de la ley de Reforma Constitucional Nº 18.825.
21 Véase el Reglamento para otorgar el beneficio de rehabilitación de la ciudadanía, de 1989.
22 Número modificado por el artículo 1°, Nº 9 letra a) de la ley de Reforma Constitucional Nº 20.050.
23 Inciso reemplazado por el artículo 1º, Nº 9, letra b) de la ley de Reforma Constitucional Nº 20.050.
24 Inciso modificado por el artículo único, N° 2, letra a) de la ley de Reforma Constitucional N° 20.337.

11
Una ley orgánica constitucional contemplará, además, un sistema de
registro electoral, bajo la dirección del Servicio Electoral, al que se incorporarán, por el
solo ministerio de la ley, quienes cumplan los requisitos establecidos por esta
Constitución. 25
El resguardo del orden público durante los actos electorales y plebiscitarios
corresponderá a las Fuerzas Armadas y Carabineros del modo que indique la ley. 26

CAPITULO III
DE LOS DERECHOS Y DEBERES CONSTITUCIONALES

Artículo 19. La Constitución asegura a todas las personas:
1°. El derecho a la vida y a la integridad física y psíquica de la persona.
La ley protege la vida del que está por nacer.

27

La pena de muerte sólo podrá establecerse por delito contemplado en ley
aprobada con quórum calificado. 28
Se prohíbe la aplicación de todo apremio ilegítimo;
2°. La igualdad ante la ley. En Chile no hay persona ni grupos privilegiados. En
Chile no hay esclavos y el que pise su territorio queda libre. Hombres y mujeres son
iguales ante la ley. 29 - 30
Ni la ley ni autoridad alguna podrán establecer diferencias arbitrarias;
3°. La igual protección de la ley en el ejercicio de sus derechos.
Toda persona tiene derecho a defensa jurídica en la forma que la ley señale y
ninguna autoridad o individuo podrá impedir, restringir o perturbar la debida intervención
del letrado, si hubiere sido requerida. Tratándose de los integrantes de las Fuerzas
Armadas y de Orden y Seguridad Pública, este derecho se regirá en lo concerniente a lo
administrativo y disciplinario, por las normas pertinentes de sus respectivos estatutos.

25 Inciso agregado por el artículo único, N° 2, letra b) de la ley de Reforma Constitucional N° 20.337.
26 Véanse la ley Nº 18.556, Orgánica Constitucional sobre sistema de inscripciones electorales y servicio electoral, y la ley Nº
18.700, Orgánica Constitucional sobre votaciones populares ye escrutinios. Véase además la ley Nº 19.884,
transparencia, límite y control del gasto electoral.

sobre

27 Véase el artículo único de la ley Nº 18.826, que reemplazó el artículo 119 del Código Sanitario estableciendo: “No podrá
ejecutarse ninguna acción cuyo fin sea provocar un aborto”.

28 Véase la primera disposición transitoria de esta Constitución Política.
Véase además la ley Nº 19.734, que reemplazó la pena de muerte por la de presidio perpetuo calificado en diversos textos
legales.

29 Párrafo modificado, por el artículo único, Nº 2 de la ley de Reforma Constitucional Nº 19.611.
30 Véase el Decreto Nº 789, de 1989, que promulga la convención sobre eliminación de todas las formas de discriminación
contra la mujer, adoptada por la Asamblea Nacional de Las Naciones Unidas de 18 de diciembre de 1979.

12
La ley arbitrará los medios para otorgar asesoramiento y defensa jurídica a
quienes no puedan procurárselos por sí mismos.
Nadie podrá ser juzgado por comisiones especiales, sino por el tribunal que
señalare la ley y que se hallare establecido por ésta con anterioridad a la perpetración del
hecho. 31
Toda sentencia de un órgano que ejerza jurisdicción debe fundarse en un
proceso previo legalmente tramitado. Corresponderá al legislador establecer siempre las
garantías de un procedimiento y una investigación racionales y justos. 32
La ley no podrá presumir de derecho la responsabilidad penal.
Ningún delito se castigará con otra pena que la que señale una ley promulgada
con anterioridad a su perpetración, a menos que una nueva ley favorezca al afectado.
Ninguna ley podrá establecer penas sin que la conducta que se sanciona esté
expresamente descrita en ella;
4° El respeto y protección a la vida privada y a la honra de la persona y su familia.
33 - 34

5°. La inviolabilidad del hogar y de toda forma de comunicación privada. El hogar
sólo puede allanarse y las comunicaciones y documentos privados interceptarse, abrirse
o registrarse en los casos y formas determinados por la ley.
6°. La libertad de conciencia, la manifestación de todas las creencias y el ejercicio
libre de todos los cultos que no se opongan a la moral, a las buenas costumbres o al
orden público.
Las confesiones religiosas podrán erigir y conservar templos y sus dependencias
bajo las condiciones de seguridad e higiene fijadas por las leyes y ordenanzas.
Las iglesias, las confesiones e instituciones religiosas de cualquier culto tendrán
los derechos que otorgan y reconocen, con respecto a los bienes, las leyes actualmente
en vigor. Los templos y sus dependencias, destinados exclusivamente al servicio de un
culto, estarán exentos de toda clase de contribuciones; 35
7°. El derecho a la libertad personal y a la seguridad individual.
En consecuencia:

31 Párrafo sustituido por el artículo 1º, Nº 10, letra a) de la ley de Reforma Constitucional Nº 20.050.
32 Frase reemplazada por el artículo único, Nº 1, de la ley de Reforma Constitucional Nº 19.519.
33 Número sustituido por el artículo 1º, Nº 10, letra b) de la ley de Reforma Constitucional Nº 20.050.
34 Véase el artículo único de la ley Nº 19.423, que incorpora un párrafo 5 al Título III del Libro II del Código Penal que trata de
los delitos contra el respeto y protección a la vida privada y pública de la persona y familia. Véase además la ley Nº
19.628, sobre protección de datos de carácter personal.

35 Véase la ley Nº 19.638 que establece normas sobre la constitución jurídica de las iglesias y organizaciones religiosas.

13
a) Toda persona tiene derecho de residir y permanecer en cualquier lugar de
la República, trasladarse de uno a otro y entrar y salir de su territorio, a condición de que
se guarden las normas establecidas en la ley y salvo siempre el perjuicio de terceros;
b) Nadie puede ser privado de su libertad personal ni ésta restringida sino en los
casos y en la forma determinados por la Constitución y las leyes;
c) Nadie puede ser arrestado o detenido sino por orden de funcionario público
expresamente facultado por la ley y después de que dicha orden le sea intimada en forma
legal. Sin embargo, podrá ser detenido el que fuere sorprendido en delito flagrante, con el
solo objeto de ser puesto a disposición del juez competente dentro de las veinticuatro
horas siguientes.
Si la autoridad hiciere arrestar o detener a alguna persona, deberá, dentro de las
cuarenta y ocho horas siguientes, dar aviso al juez competente, poniendo a su
disposición al afectado. El juez podrá, por resolución fundada, ampliar este plazo hasta
por cinco días, y hasta por diez días, en el caso que se investigaren hechos calificados
por la ley como conductas terroristas;
d) Nadie puede ser arrestado o detenido, sujeto a prisión preventiva o preso, sino
en su casa o en lugares públicos destinados a este objeto.
Los encargados de las prisiones no pueden recibir en ellas a nadie en calidad de
arrestado o detenido, procesado o preso, sin dejar constancia de la orden
correspondiente, emanada de autoridad que tenga facultad legal, en un registro que será
público.
Ninguna incomunicación puede impedir que el funcionario encargado de la casa
de detención visite al arrestado o detenido, procesado o preso, que se encuentre en ella.
Este funcionario está obligado, siempre que el arrestado o detenido lo requiera, a
transmitir al juez competente la copia de la orden de detención, o a reclamar para que se
le de dicha copia, o a dar él mismo un certificado de hallarse detenido aquel individuo, si
al tiempo de su detención se hubiere omitido este requisito;
e) La libertad del imputado procederá a menos que la detención o prisión
preventiva sea considerada por el juez como necesaria para las investigaciones o para la
seguridad del ofendido o de la sociedad. La ley establecerá los requisitos y modalidades
para obtenerla.
La apelación de la resolución que se pronuncie sobre la libertad del imputado por
los delitos a que se refiere el artículo 9, será conocida por el tribunal superior que
corresponda, integrado exclusivamente por miembros titulares. La resolución que la
apruebe u otorgue requerirá ser acordada por unanimidad. Mientras dure la libertad, el
imputado quedará siempre sometido a las medidas de vigilancia de la autoridad que la ley
contemple; 36

36 Letra sustituida por el artículo 1º, Nº 10, letra c), Nº 1 de la ley de Reforma Constitucional Nº 20.050.Anteriormente había
sido modificada por la ley de Reforma Constitucional Nº 19.055.

14
f) En las causas criminales no se podrá obligar al imputado o acusado a que
declare bajo juramento sobre hecho propio; tampoco podrán ser obligados a declarar en
contra de éste sus ascendientes, descendientes, cónyuge y demás personas que, según
los casos y circunstancias, señale la ley; 37
g) No podrá imponerse la pena de confiscación de bienes, sin perjuicio del
comiso en los casos establecidos por las leyes; pero dicha pena será procedente
respecto de las asociaciones ilícitas;
h) No podrá aplicarse como sanción la pérdida de los derechos previsionales, e
i) Una vez dictado sobreseimiento definitivo o sentencia absolutoria, el que
hubiere sido sometido a proceso o condenado en cualquier instancia por resolución que
la Corte Suprema declare injustificadamente errónea o arbitraria, tendrá derecho a ser
indemnizado por el Estado de los perjuicios patrimoniales y morales que haya sufrido. La
indemnización será determinada judicialmente en procedimiento breve y sumario y en él
la prueba se apreciará en conciencia; 38
8°. El derecho a vivir en un medio ambiente libre de contaminación. Es deber del
Estado velar para que este derecho no sea afectado y tutelar la preservación de la
naturaleza.
La ley podrá establecer restricciones específicas al ejercicio de determinados
derechos o libertades para proteger el medio ambiente; 39
9°. El derecho a la protección de la salud.
El Estado protege el libre e igualitario acceso a las acciones de promoción,
protección y recuperación de la salud y de rehabilitación del individuo.
Le corresponderá, asimismo, la coordinación y control de las acciones
relacionadas con la salud.
Es deber preferente del Estado garantizar la ejecución de las acciones de salud,
sea que se presten a través de instituciones públicas o privadas, en la forma y
condiciones que determine la ley, la que podrá establecer cotizaciones obligatorias.
Cada persona tendrá el derecho a elegir el sistema de salud al que desee
acogerse, sea éste estatal o privado; 40
10°. El derecho a la educación.
La educación tiene por objeto el pleno desarrollo de la persona en las distintas
etapas de su vida.

37 Letra modificada por el artículo 1º, Nº 10, letra c), Nº 2 de la ley de Reforma Constitucional Nº 20.050.
38 Véase el auto acordado que reglamenta el procedimiento para obtener la declaración previa de la acción indemnizatoria
que concede esta letra de 24 de mayo de 1996.

39 Véase la ley Nº 19.300, que aprueba la ley sobre bases generales del medio ambiente.
40 Véase la ley Nº 18.469, que regula el ejercicio del derecho constitucional a la protección de la salud.

15
Los padres tienen el derecho preferente y el deber de educar a sus hijos.
Corresponderá al Estado otorgar especial protección al ejercicio de este derecho.
Para el Estado es obligatorio promover la educación parvularia y garantizar el
acceso gratuito y el financiamiento fiscal al segundo nivel de transición, sin que éste
constituya requisito para el ingreso a la educación básica. 41 42
La educación básica y la educación media son obligatorias, debiendo el Estado
financiar un sistema gratuito con tal objeto, destinado a asegurar el acceso a ellas de
toda la población. En el caso de la educación media este sistema, en conformidad a la
ley, se extenderá hasta cumplir los 21 años de edad. 43
Corresponderá al Estado, asimismo, fomentar el desarrollo de la educación en
todos sus niveles; estimular la investigación científica y tecnológica, la creación artística y
la protección e incremento del patrimonio cultural de la Nación.
Es deber de la comunidad contribuir al desarrollo y perfeccionamiento de la
educación;
11°. La libertad de enseñanza incluye el derecho de abrir, organizar y mantener
establecimientos educacionales.
La libertad de enseñanza no tiene otras limitaciones que las impuestas por la
moral, las buenas costumbres, el orden público y la seguridad nacional.
La enseñanza reconocida oficialmente no podrá orientarse a propagar tendencia
político partidista alguna.
Los padres tienen el derecho de escoger el establecimiento de enseñanza para
sus hijos.
Una ley orgánica constitucional establecerá los requisitos mínimos que deberán
exigirse en cada uno de los niveles de la enseñanza básica y media y señalará las
normas objetivas, de general aplicación, que permitan al Estado velar por su
cumplimiento. Dicha ley, del mismo modo, establecer los requisitos para el
reconocimiento oficial de los establecimientos educacionales de todo nivel; 44
12°. La libertad de emitir opinión y la de informar, sin censura previa, en cualquier
forma y por cualquier medio, sin perjuicio de responder de los delitos y abusos que se
cometan en el ejercicio de estas libertades, en conformidad a la ley, la que deber ser de
quórum calificado.
La ley en ningún caso podrá establecer monopolio estatal sobre los medios de
comunicación social.

41 Párrafo agregado por el artículo único de la ley de Reforma Constitucional Nº 19.634.
42 Sustituido el párrafo anterior por la ley de Reforma Constitucional N° 20.162
43 Inciso sustituido por el artículo único de la ley de Reforma Constitucional Nº 19.876.
44 Véase la ley Nº 18.962 Orgánica Constitucional de Enseñanza.

16
Toda persona natural o jurídica ofendida o injustamente aludida por algún
medio de comunicación social, tiene derecho a que su declaración o rectificación sea
gratuitamente difundida, en las condiciones que la ley determine, por el medio de
comunicación social en que esa información hubiera sido emitida.
Toda persona natural o jurídica tiene el derecho de fundar, editar y mantener
diarios, revistas y periódicos, en las condiciones que señale la ley.
El Estado, aquellas universidades y demás personas o entidades que la ley
determine, podrán establecer, operar y mantener estaciones de televisión.
Habrá un Consejo Nacional de Televisión, autónomo y con personalidad jurídica,
encargado de velar por el correcto funcionamiento de este medio de comunicación. Una
ley de quórum calificado señalar la organización y demás funciones y atribuciones del
referido Consejo. 45
La ley regulará un sistema de calificación para la exhibición de la producción
cinematográfica; 46 - 47 - 48
13°. El derecho a reunirse pacíficamente sin permiso previo y sin armas.
Las reuniones en las plazas, calles y demás lugares de uso público se regirán por
las disposiciones generales de policía; 49
14°. El derecho de presentar peticiones a la autoridad, sobre cualquier asunto de
interés público o privado, sin otra limitación que la de proceder en términos respetuosos y
convenientes;
15°. El derecho de asociarse sin permiso previo.
Para gozar de personalidad jurídica, las asociaciones deberán constituirse en
conformidad a la ley.
Nadie puede ser obligado a pertenecer a una asociación.
Prohíbense las asociaciones contrarias a la moral, al orden público y a la
seguridad del Estado.
Los partidos políticos no podrán intervenir en actividades ajenas a las que les
son propias ni tener privilegio alguno o monopolio de la participación ciudadana; la
nómina de sus militantes se registrará en el Servicio Electoral del Estado, el que guardará
reserva de la misma, la cual será accesible a los militantes del respectivo partido; su
contabilidad deberá ser pública; las fuentes de su financiamiento no podrán provenir de

45 Inciso modificado por el artículo único, Nº 5, de la ley de Reforma Constitucional Nº 18.825.
Véase la ley Nº 18.838, que crea el Consejo Nacional de Televisión.
46 Párrafo reemplazado por el artículo único, letra a) de la ley de Reforma Constitucional Nº 19.742.
47 Véase la ley Nº 19.733, sobre libertad de opinión e información y ejercicio del periodismo.

48 Véase la ley Nº 19.846, sobre Calificación de la Producción Cinematográfica. Véase el Decreto Supremo Nº 18 del
Ministerio de Educación que aprueba el Reglamento sobre Calificación de la Producción Cinematográfica.

49 Véase el secreto Supremo Nº 1.086, del Ministerio del Interior.

17
dineros, bienes, donaciones, aportes ni créditos de origen extranjero; sus estatutos
deberán contemplar las normas que aseguren una efectiva democracia interna. Una ley
orgánica constitucional establecerá un sistema de elecciones primarias que podrá
ser utilizado por dichos partidos para la nominación de candidatos a cargos de
elección popular, cuyos resultados serán vinculantes para estas colectividades,
salvo las excepciones que establezca dicha ley. Aquellos que no resulten elegidos
en las elecciones primarias no podrán ser candidatos, en esa elección, al
respectivo cargo. Una ley orgánica constitucional regulará las demás materias que
les conciernan y las sanciones que se aplicarán por el incumplimiento de sus
preceptos, dentro de las cuales podrá considerar su disolución. 50 Las asociaciones,
movimientos, organizaciones o grupos de personas que persigan o realicen actividades
propias de los partidos políticos sin ajustarse a las normas anteriores son ilícitos y serán
sancionados de acuerdo a la referida ley orgánica constitucional. 51
La Constitución Política garantiza el pluralismo político. Son inconstitucionales los
partidos, movimientos u otras formas de organización cuyos objetivos, actos o conductas
no respeten los principios básicos del régimen democrático y constitucional, procuren el
establecimiento de un sistema totalitario, como asimismo aquellos que hagan uso de la
violencia, la propugnen o inciten a ella como método de acción política. Corresponderá al
Tribunal Constitucional declarar esta inconstitucionalidad. 52
Sin perjuicio de las demás sanciones establecidas en la Constitución o en la Ley,
las personas que hubieren tenido participación en los hechos que motiven la declaración
de inconstitucionalidad a que se refiere el inciso precedente, no podrán participar en la
formación de otros partidos políticos, movimientos u otras formas de organización
política, ni optar a cargos públicos de elección popular ni desempeñar los cargos que se
mencionan en los números 1) a 6) del artículo 54, por el término de cinco años, contado
desde la resolución del Tribunal. Si a esa fecha las personas referidas estuvieren en
posesión de las funciones o cargos indicados, los perderán de pleno derecho. 53
Las personas sancionadas en virtud de este precepto no podrán ser objeto de
rehabilitación durante el plazo señalado en el inciso anterior. La duración de las
inhabilidades contempladas en dicho inciso se elevará al doble en caso de reincidencia;
54

16°. La libertad de trabajo y su protección.
Toda persona tiene derecho a la libre contratación y a la libre elección del trabajo
con una justa retribución.

50 Oración que reemplaza la segunda oración del párrafo quinto del número 15°, del artículo 19, agregada por el artículo
único, N° 2, de la ley de Reforma Constitucional N° 20.414.

51 Inciso modificado por el artículo único, Nº 7, de la ley de Reforma Constitucional Nº 18.825. Véase la ley Nº 18.603
Orgánica Constitucional sobre partidos políticos.

52 Inciso agregado por el artículo único, Nº 8 de la ley de Reforma Constitucional Nº 18.825.
53 Inciso agregado por el artículo único, Nº 8 de la ley de Reforma Constitucional Nº 18.825.
54 Inciso agregado por el artículo único, Nº 8 de la ley de Reforma Constitucional Nº 18.825.

18
Se
prohíbe
cualquiera discriminación que no se base en la
capacidad o idoneidad personal, sin perjuicio de que la ley pueda exigir la nacionalidad
chilena o límites de edad para determinados casos.
Ninguna clase de trabajo puede ser prohibida, salvo que se oponga a la moral, a
la seguridad o a la salubridad públicas, o que lo exija el interés nacional y una ley lo
declare así. Ninguna ley o disposición de autoridad pública podrá exigir la afiliación a
organización o entidad alguna como requisito para desarrollar una determinada actividad
o trabajo, ni la desafiliación para mantenerse en éstos. La ley determinará las profesiones
que requieren grado o título universitario y las condiciones que deben cumplirse para
ejercerlas. Los colegios profesionales constituidos en conformidad a la ley y que digan
relación con tales profesiones, estarán facultados para conocer de las reclamaciones que
se interpongan sobre la conducta ética de sus miembros. Contra sus resoluciones podrá
apelarse ante la Corte de Apelaciones respectiva. Los profesionales no asociados serán
juzgados por los tribunales especiales establecidos en la ley. 55
La negociación colectiva con la empresa en que laboren es un derecho de los
trabajadores, salvo los casos en que la ley expresamente no permita negociar. La ley
establecerá las modalidades de la negociación colectiva y los procedimientos adecuados
para lograr en ella una solución justa y pacífica. La ley señalará los casos en que la
negociación colectiva deba someterse a arbitraje obligatorio, el que corresponderá a
tribunales especiales de expertos cuya organización y atribuciones se establecerán en
ella.
No podrán declararse en huelga los funcionarios del Estado ni de las
municipalidades. Tampoco podrán hacerlo las personas que trabajen en corporaciones o
empresas, cualquiera que sea su naturaleza, finalidad o función, que atiendan servicios
de utilidad pública o cuya paralización cause grave daño a la salud, a la economía del
país, al abastecimiento de la población o a la seguridad nacional. La ley establecerá los
procedimientos para determinar las corporaciones o empresas cuyos trabajadores
estarán sometidos a la prohibición que establece este inciso;
17°. La admisión a todas las funciones y empleos públicos, sin otros requisitos
que los que impongan la Constitución y las leyes;
18°. El derecho a la seguridad social.
Las leyes que regulen el ejercicio de este derecho serán de quórum calificado.
La acción del Estado estará dirigida a garantizar el acceso de todos los
habitantes al goce de prestaciones básicas uniformes, sea que se otorguen a través de
instituciones públicas o privadas. La ley podrá establecer cotizaciones obligatorias.
El Estado supervigilará el adecuado ejercicio del derecho a la seguridad social;
19°. El derecho de sindicarse en los casos y forma que señale la ley. La afiliación
sindical será siempre voluntaria.

55 Párrafo agregado por el artículo 1º, Nº 10, letra d) de la ley de Reforma Constitucional Nº 20.050.

19
Las
organizaciones
sindicales gozarán de personalidad jurídica por el
solo hecho de registrar sus estatutos y actas constitutivas en la forma y condiciones que
determine la ley.
La ley contemplará los mecanismos que aseguren la autonomía de estas
organizaciones. Las organizaciones sindicales no podrán intervenir en actividades político
partidistas; 56
20°. La igual repartición de los tributos en proporción a las rentas o en la
progresión o forma que fije la ley, y la igual repartición de las demás cargas públicas.
En ningún caso la
desproporcionados o injustos.

ley

podrá

establecer

tributos

manifiestamente

Los tributos que se recauden, cualquiera que sea su naturaleza, ingresarán al
patrimonio de la Nación y no podrán estar afectos a un destino determinado.
Sin embargo, la ley podrá autorizar que determinados tributos puedan estar
afectados a fines propios de la defensa nacional. Asimismo, podrá autorizar que los que
gravan actividades o bienes que tengan una clara identificación regional o local puedan
ser aplicados, dentro de los marcos que la misma ley señale, por las autoridades
regionales o comunales para el financiamiento de obras de desarrollo; 57
21°. El derecho a desarrollar cualquiera actividad económica que no sea contraria
a la moral, al orden público o a la seguridad nacional, respetando las normas legales que
la regulen.
El Estado y sus organismos podrán desarrollar actividades empresariales o
participar en ellas sólo si una ley de quórum calificado los autoriza. En tal caso, esas
actividades estarán sometidas a la legislación común aplicable a los particulares, sin
perjuicio de las excepciones que por motivos justificados establezca la ley, la que deberá
ser, asimismo, de quórum calificado; 58
22°. La no discriminación arbitraria en el trato que deben dar el Estado y sus
organismos en materia económica.
Sólo en virtud de una ley, y siempre que no signifique tal discriminación, se
podrán autorizar determinados beneficios directos o indirectos en favor de algún sector,
actividad o zona geográfica, o establecer gravámenes especiales que afecten a uno u
otras. En el caso de las franquicias o beneficios indirectos, la estimación del costo de
éstos deberá incluirse anualmente en la Ley de Presupuestos;
23°. La libertad para adquirir el dominio de toda clase de bienes, excepto aquellos
que la naturaleza ha hecho comunes a todos los hombres o que deban pertenecer a la

56 Inciso modificado por el artículo único Nº 9 de la ley de Reforma Constitucional Nº 18.825.
57 Inciso reemplazado por el artículo 2º de la ley de Reforma Constitucional Nº 19.097.
58 Véase la ley Nº 18.971 que establece que cualquier persona podrá denunciar las infracciones al artículo 19 Nº 21 de la
Constitución Política.

Nación toda y la ley lo declare así Lo
otros preceptos de esta Constitución.

20
anterior es sin perjuicio de lo prescrito en

Una ley de quórum calificado y cuando así lo exija el interés nacional puede
establecer limitaciones o requisitos para la adquisición del dominio de algunos bienes;
24°. El derecho de propiedad en sus diversas especies sobre toda clase de
bienes corporales o incorporales. 59
Sólo la ley puede establecer el modo de adquirir la propiedad, de usar, gozar y
disponer de ella y las limitaciones y obligaciones que deriven de su función social. Esta
comprende cuanto exijan los intereses generales de la Nación, la seguridad nacional, la
utilidad y la salubridad públicas y la conservación del patrimonio ambiental.
Nadie puede, en caso alguno, ser privado de su propiedad, del bien sobre que
recae o de algunos de los atributos o facultades esenciales del dominio, sino en virtud de
ley general o especial que autorice la expropiación por causa de utilidad pública o de
interés nacional, calificada por el legislador. El expropiado podrá reclamar de la legalidad
del acto expropiatorio ante los tribunales ordinarios y tendrá siempre derecho a
indemnización por el daño patrimonial efectivamente causado, la que se fijará de común
acuerdo o en sentencia dictada conforme a derecho por dichos tribunales. 60
A falta de acuerdo, la indemnización deberá ser pagada en dinero efectivo al
contado.
La toma de posesión material del bien expropiado tendrá lugar previo pago del
total de la indemnización, la que, a falta de acuerdo, será determinada provisionalmente
por peritos en la forma que señale la ley. En caso de reclamo acerca de la procedencia
de la expropiación, el juez podrá, con el mérito de los antecedentes que se invoquen,
decretar la suspensión de la toma de posesión.
El Estado tiene el dominio absoluto, exclusivo, inalienable e imprescriptible de
todas las minas, comprendiéndose en éstas las covaderas, las arenas metalíferas, los
salares, los depósitos de carbón e hidrocarburos y las demás sustancias fósiles, con
excepción de las arcillas superficiales, no obstante la propiedad de las personas
naturales o jurídicas sobre los terrenos en cuyas entrañas estuvieren situadas. Los
predios superficiales estarán sujetos a las obligaciones y limitaciones que la ley señale
para facilitar la exploración, la explotación y el beneficio de dichas minas.
Corresponde a la ley determinar qué sustancias de aquellas a que se refiere el
inciso precedente, exceptuados los hidrocarburos líquidos o gaseosos, pueden ser objeto
de concesiones de exploración o de explotación. Dichas concesiones se constituirán
siempre por resolución judicial y tendrán la duración, conferirán los derechos e impondrán
las obligaciones que la ley exprese, la que tendrá el carácter de orgánica constitucional.
La concesión minera obliga al dueño a desarrollar la actividad necesaria para satisfacer el

59 Véase la ley Nº 18152 que declara el alcance de esta garantía constitucional, en materia de pensiones integrantes de un
sistema de seguridad social.

60 Véase el Decreto Ley Nº 2.186, de 1978, que aprueba la ley Orgánica de Procedimientos de Expropiaciones.

21
interés
público
que
justifica
su otorgamiento. Su régimen de amparo será
establecido por dicha ley, tenderá directa o indirectamente a obtener el cumplimiento de
esa obligación y contemplará causales de caducidad para el caso de incumplimiento o de
simple extinción del dominio sobre la concesión. En todo caso, dichas causales y sus
efectos deben estar establecidos al momento de otorgarse la concesión. 61
Será de competencia exclusiva de los tribunales ordinarios de justicia declarar la
extinción de tales concesiones. Las controversias que se produzcan respecto de la
caducidad o extinción del dominio sobre la concesión serán resueltas por ellos; y en caso
de caducidad, el afectado podrá requerir de la justicia la declaración de subsistencia de
su derecho.
El dominio del titular sobre su concesión minera está protegido por la garantía
constitucional de que trata este número.
La exploración, la explotación o el beneficio de los yacimientos que contengan
sustancias no susceptibles de concesión, podrán ejecutarse directamente por el Estado o
por sus empresas, o por medio de concesiones administrativas o de contratos especiales
de operación, con los requisitos y bajo las condiciones que el Presidente de la República
fije, para cada caso, por decreto supremo. Esta norma se aplicará también a los
yacimientos de cualquier especie existentes en las aguas marítimas sometidas a la
jurisdicción nacional 62 y a los situados, en todo o en parte, en zonas que, conforme a la
ley, se determinen como de importancia para la seguridad nacional. El Presidente de la
República podrá poner término, en cualquier tiempo, sin expresión de causa y con la
indemnización que corresponda, a las concesiones administrativas o a los contratos de
operación relativos a explotaciones ubicadas en zonas declaradas de importancia para la
seguridad nacional.
Los derechos de los particulares sobre las aguas, reconocidos o constituidos en
conformidad a la ley, otorgarán a sus titulares la propiedad sobre ellos;
25°.- La libertad de crear y difundir las artes, así como el derecho del autor sobre
sus creaciones intelectuales y artísticas de cualquier especie, por el tiempo que señale la
ley y que no será inferior al de la vida del titular. 63
El derecho de autor comprende la propiedad de las obras y otros derechos, como
la paternidad, la edición y la integridad de la obra, todo ello en conformidad a la ley.
Se garantiza, también, la propiedad industrial sobre las patentes de invención,
marcas comerciales, modelos, procesos tecnológicos u otras creaciones análogas, por el
tiempo que establezca la ley.

61 Véase la ley Nº 18.097 Orgánica Constitucional sobre Concesiones Mineras.
62 Véase la “Convención de las Naciones Unidas sobre el Derecho del Mar”, sus Anexos III y IV, el Acuerdo relativo a la
aplicación de la parte XI de la Convención, y la Declaración Interpretativa del Gobierno de Chile, depositada junto con el
instrumento de ratificación de la referida Convención. Promulgados mediante Decreto Supremo Nº 1.393, de 1997, del
Ministerio de Relaciones Exteriores.

63 Párrafo sustituido por el artículo único, letra b) de la ley de Reforma Constitucional Nº 19.742.

22
Será aplicable a la propiedad de las creaciones intelectuales y artísticas y a
la propiedad industrial lo prescrito en los incisos segundo, tercero, cuarto y quinto del
número anterior, y
26°. La seguridad de que los preceptos legales que por mandato de la
Constitución regulen o complementen las garantías que ésta establece o que las limiten
en los casos en que ella lo autoriza, no podrán afectar los derechos en su esencia, ni
imponer condiciones, tributos o requisitos que impidan su libre ejercicio. 64

Artículo 20. El que por causa de actos u omisiones arbitrarios o ilegales, sufra
privación, perturbación o amenaza en el legítimo ejercicio de los derechos y garantías
establecidos en el artículo 19, números 1.º, 2.º, 3.º inciso cuarto, 4.º, 5.º, 6.º, 9.º inciso
final, 11.º, 12.º, 13.º, 15.º, 16.º en lo relativo a la libertad de trabajo y al derecho a su libre
elección y libre contratación, y a lo establecido en el inciso cuarto, 19.º, 21.º, 22.º, 23.º,
24.º y 25.º podrá ocurrir por sí o por cualquiera a su nombre, a la Corte de Apelaciones
respectiva, la que adoptará de inmediato las providencias que juzgue necesarias para
restablecer el imperio del derecho y asegurar la debida protección del afectado, sin
perjuicio de los demás derechos que pueda hacer valer ante la autoridad o los tribunales
correspondientes.
Procederá también, el recurso de protección en el caso del No. 8. del artículo 19,
cuando el derecho a vivir en un medio ambiente libre de contaminación sea afectado por
un acto u omisión ilegal imputable a una autoridad o persona determinada. 65 - 66

Artículo 21. Todo individuo que se hallare arrestado, detenido o preso con
infracción de lo dispuesto en la Constitución o en las leyes, podrá ocurrir por sí, o por
cualquiera a su nombre, a la magistratura que señale la ley, a fin de que ésta ordene se
guarden las formalidades legales y adopte de inmediato las providencias que juzgue
necesarias para restablecer el imperio del derecho y asegurar la debida protección del
afectado.
Esa magistratura podrá ordenar que el individuo sea traído a su presencia y su
decreto será precisamente obedecido por todos los encargados de las cárceles o lugares
de detención. Instruida de los antecedentes, decretará su libertad inmediata o hará que
se reparen los defectos legales o pondrá al individuo a disposición del juez competente,
procediendo en todo breve y sumariamente, y corrigiendo por sí esos defectos o dando
cuenta a quien corresponda para que los corrija.
El mismo recurso, y en igual forma, podrá ser deducido en favor de toda persona
que ilegalmente sufra cualquiera otra privación, perturbación o amenaza en su derecho a

64 El inciso segundo de este número fue derogado por el artículo único, Nº 10 de la ley de Reforma Constitucional Nº 18.825.
65 Inciso modificado por el artículo 1º, Nº 11 de la ley de Reforma Constitucional Nº 20.050.
66 Véase el Auto Acordado de la Corte Suprema, de 24 de junio de 1992, sobre Tramitación del Recurso de Protección de
Garantías Constitucionales.

23
la libertad personal y seguridad individual. La respectiva magistratura dictará en tal
caso las medidas indicadas en los incisos anteriores que estime conducentes para
restablecer el imperio del derecho y asegurar la debida protección del afectado. 67

Artículo 22. Todo habitante de la República debe respeto a Chile y a sus
emblemas nacionales.
Los chilenos tienen el deber fundamental de honrar a la patria, de defender su
soberanía y de contribuir a preservar la seguridad nacional y los valores esenciales de la
tradición chilena.
El servicio militar y demás cargas personales que imponga la ley son obligatorios
en los términos y formas que ésta determine.
Los chilenos en estado de cargar armas deberán hallarse inscritos en los
Registros Militares, si no están legalmente exceptuados.

Artículo 23. Los grupos intermedios de la comunidad y sus dirigentes que hagan
mal uso de la autonomía que la Constitución les reconoce, interviniendo indebidamente
en actividades ajenas a sus fines específicos, serán sancionados en conformidad a la ley.
Son incompatibles los cargos directivos superiores de las organizaciones gremiales con
los cargos directivos superiores, nacionales y regionales, de los partidos políticos. 68
La ley establecerá las sanciones que corresponda aplicar a los dirigentes
gremiales que intervengan en actividades político partidistas y a los dirigentes de los
partidos políticos que interfieran en el funcionamiento de las organizaciones gremiales y
demás grupos intermedios que la propia ley señale. 69

CAPITULO IV
GOBIERNO
Presidente de la República 70
Artículo 24. El Gobierno y la administración del Estado corresponden al
Presidente de la República, quien es el Jefe del Estado.

67 Véase el Auto Acordado de la Corte Suprema, de 19 de diciembre de 1932, sobre tramitación y Fallo del Recurso de
Amparo.

68 Inciso modificado por el artículo único, Nº 11 de la ley de Reforma Constitucional Nº 18.825.
69 Véase el artículo 10, Nº 3 de la ley Nº 18.593, de los Tribunales Electorales Regionales.
70 Véase el Decreto Supremo Nº 447, de 1984, del Ministerio del Interior, que crea el Consejo Asesor Económico y Social,
dependiente del Ministerio de Interior, presidido por el Ministro del Interior.

24
Su autoridad se extiende a todo cuanto tiene por objeto la conservación del
orden público en el interior y la seguridad externa de la República, de acuerdo con la
Constitución y las leyes.
El 21 de mayo de cada año, el Presidente de la República dará cuenta al país del
estado administrativo y político de la Nación ante el Congreso Pleno. 71
Artículo 25. Para ser elegido Presidente de la República se requiere tener la
nacionalidad chilena de acuerdo a lo dispuesto en los números 1º ó 2º del artículo 10;
tener cumplidos treinta y cinco años de edad y poseer las demás calidades necesarias
para ser ciudadano con derecho a sufragio. 72
El Presidente de la República durará en el ejercicio de sus funciones por el
término de cuatro años y no podrá ser reelegido para el período siguiente. 73
El Presidente de la República no podrá salir del territorio nacional por más de
treinta días ni en los últimos noventa días de su período, sin acuerdo del Senado.
En todo caso, el Presidente de la República comunicará con la debida
anticipación al Senado su decisión de ausentarse del territorio y los motivos que la
justifican.

Artículo 26. El Presidente será elegido en votación directa y por mayoría
absoluta de los sufragios válidamente emitidos. La elección se efectuará conjuntamente
con la de parlamentarios, en la forma que determine la ley orgánica constitucional
respectiva, noventa días antes de aquél en que deba cesar en el cargo el que esté en
funciones, si ese día correspondiere a un domingo. Si así no fuere, ella se realizará el
domingo inmediatamente siguiente. 74 75
Si a al elección del Presidente de la República se presentaren más de dos
candidatos y ninguno de ellos obtuviera mas de la mitad de los sufragios válidamente
emitidos, se procederá a una segunda votación que se circunscribirá a los candidatos que
hayan obtenido las dos más altas mayorías relativas y en ella resultará electo aquel de
los candidatos que obtengan mayor número de sufragios. Esta nueva votación se
verificará, en la forma que determine la ley, el trigésimo día después de efectuada la

71 Inciso sustituido por el artículo 1º, Nº 12 de la ley de Reforma Constitucional Nº 20.050.
72 Inciso sustituido por el artículo 1º, Nº 13 de la ley de Reforma Constitucional Nº 20.050.
73 Inciso sustituido por el artículo 1º, Nº 13 de la ley de Reforma Constitucional Nº 20.050. Anteriormente había sido
modificado por el artículo único de la ley de Reforma Constitucional Nº 18.825.

74 Inciso modificado por el artículo 1º, Nº 14, letra a) de la ley de Reforma Constitucional Nº 20.050. Anteriormente había sido
reemplazado por el artículo único, Nº 1 de la ley de Reforma Constitucional Nº 19.643.

75 Inciso modificado por el artículo único, letra a), de la ley de Reforma Constitucional N°20.354.

25
primera, si ese día correspondiente a un domingo. Si así no fuere, ella se realizará
el domingo inmediatamente siguiente al referido trigésimo día. 76
Para los efectos de lo dispuesto en los dos incisos precedentes, los votos en
blanco y los nulos se considerarán como no emitidos.
En caso de muerte de uno o de ambos candidatos a que se refiere el inciso
segundo, el Presidente de la República convocará a una nueva elección dentro del plazo
de treinta días, contado desde la fecha del deceso. La elección se celebrará el domingo
más cercano al nonagésimo día posterior a la convocatoria. 77
Si expirase el mandato del Presidente de la República en ejercicio antes de la
fecha de asunción del Presidente que se elija en conformidad al inciso anterior, se
aplicará, en lo pertinente, la norma contenida en el inciso primero del artículo 28. 78

Artículo 27. El proceso de calificación de la elección presidencial deberá quedar
concluido dentro de los quince días siguientes a la primera o segunda votación, según
corresponda. 79
El Tribunal Calificador de Elecciones comunicará de inmediato al Presidente del
Senado la proclamación de Presidente electo que haya efectuado.
El Congreso Pleno, reunido en sesión pública el día en que deba cesar en su cargo
el Presidente en funciones y con los miembros que asistan, tomará conocimiento de la
resolución en virtud de la cual el Tribunal Calificador de Elecciones proclama al Presidente
electo. 80 81
En este mismo acto, el Presidente electo prestará ante el Presidente del Senado,
juramento o promesa de desempeñar fielmente el cargo de Presidente de la República,
conservar la independencia de la Nación, guardar y hacer guardar la Constitución y las
leyes, y de inmediato asumirá sus funciones.

Artículo 28. Si el Presidente electo se hallare impedido para tomar posesión del
cargo, asumirá, mientras tanto, con el título de Vicepresidente de la República, el
Presidente del Senado; a falta de éste, el Presidente de la Cámara de Diputados, y a falta
de éste, el Presidente de la Corte Suprema 82

76 Inciso reemplazado por el artículo único Nº 1 de la ley de Reforma Constitucional Nº 19.643.
77 Inciso agregado por el artículo 1º, Nº 14, letra b) de la ley de Reforma Constitucional Nº 20.050.
78 Inciso agregado por el artículo 1º, Nº 14, letra b) de la ley de Reforma Constitucional Nº 20.050
79 Inciso reemplazado por el artículo único, Nº 2, letra a) de la ley de Reforma Constitucional Nº 19.643.
80 Inciso modificado por el artículo único, Nº 2, letra b) de la ley de Reforma Constitucional Nº 19.643.
81 Inciso reemplazado por el artículo único, letra b), de la ley de Reforma Constitucional N° 20.354.
82 Inciso sustituido por el artículo 1º, Nº 15 de la ley de Reforma Constitucional Nº 20.050.

26
Con todo, si el impedimento del Presidente electo fuere absoluto o debiere
durar indefinidamente, el Vicepresidente, en los diez días siguientes al acuerdo del
Senado adoptado en conformidad al artículo 53, No. 7º, expedirá las órdenes
convenientes para que se proceda, dentro del plazo de sesenta días, a nueva elección en
la forma prevista por la Constitución y la Ley de Elecciones. La elección deberá
efectuarse en un día domingo. 83 El Presidente de la República así elegido asumirá sus
funciones en la oportunidad que señale esa ley, y durará en el ejercicio de ellas hasta el
día en que le habría correspondido cesar en el cargo al electo que no pudo asumir y cuyo
impedimento hubiere motivado la nueva elección. 84

Artículo 29. Si por impedimento temporal, sea por enfermedad, ausencia del
territorio u otro grave motivo, el Presidente de la República no pudiere ejercer su cargo, le
subrogará, con el título de Vicepresidente de la República, el Ministro titular a quien
corresponda de acuerdo con el orden de precedencia legal. A falta de éste, la
subrogación corresponderá al Ministro titular que siga en ese orden de precedencia y, a
falta de todos ellos, le subrogarán sucesivamente el Presidente del Senado, el Presidente
de la Cámara de Diputados y el Presidente de la Corte Suprema.
En caso de vacancia del cargo de Presidente de la República, se producirá la
subrogación como en las situaciones del inciso anterior, y se procederá a elegir sucesor
en conformidad a las reglas de los incisos siguientes.
Si la vacancia se produjere faltando menos de dos años para la próxima elección
presidencial, el Presidente será elegido por el Congreso Pleno por la mayoría absoluta de
los senadores y diputados en ejercicio. La elección por el Congreso será hecha dentro de
los diez días siguientes a la fecha de la vacancia y el elegido asumirá su cargo dentro de
los treinta días siguientes.
Si la vacancia se produjere faltando dos años o más para la próxima elección
presidencial, el Vicepresidente, dentro de los diez primeros días de su mandato,
convocará a los ciudadanos a elección presidencial para el sexagésimo día después de la
convocatoria, si ese día correspondiere a un domingo. Si así no fuere, ella se realizará el
domingo inmediatamente siguiente. 85 El Presidente que resulte elegido asumirá su cargo
el décimo día después de su proclamación.
El Presidente elegido conforme a alguno de los incisos precedentes durará en el
cargo hasta completar el período que restaba a quien se reemplace y no podrá postular
como candidato a la elección presidencial siguiente. 86

83 Frase intercalada por el artículo único, letra c) de la ley de Reforma Constitucional N° 20.354.
84 Inciso modificado por el artículo único, Nº 12 de la ley de Reforma Constitucional Nº 18.825.
85 Inciso modificado por el artículo único, letra d), de la ley de Reforma Constitucional N° 20.354.
86 Artículo sustituido por el artículo 1º, Nº 16 de la ley de Reforma Constitucional Nº 20.050. Anteriormente había sido
modificado por el artículo único, Nº 13 de la ley de Reforma Constitucional Nº 18.825.

27
Artículo 30.- El Presidente cesará en su cargo el mismo día en que se
complete su período y le sucederá el recientemente elegido.
El que haya desempeñado este cargo por el período completo, asumirá,
inmediatamente, y de pleno derecho, la dignidad oficial de ex Presidente de la
República. 87
En virtud de esta calidad, le serán aplicables las disposiciones de los incisos
segundo, tercero y cuarto del artículo 61 y el artículo 62. 88
No la alcanzará el ciudadano que llegue a ocupar el cargo de Presidente de la
República por vacancia del mismo ni quien haya sido declarado culpable en juicio político
seguido en su contra. 89
El ex Presidente de la República que asuma alguna función remunerada con
fondos públicos, dejará, en tanto la desempeñe, de percibir la dieta, manteniendo, en
todo caso, el fuero. Se exceptúan los empleos docentes y las funciones o comisiones de
igual carácter de la enseñanza superior, media y especial. 90 91

Artículo 31. El Presidente designado por el Congreso Pleno o, en su caso, el
Vicepresidente de la República tendrá todas las atribuciones que esta Constitución
confiere al Presidente de la República. 92

Artículo 32. Son atribuciones especiales del Presidente de la República:
1º Concurrir a la formación de las leyes con arreglo a la Constitución,
sancionarlas y promulgarlas;
2º Pedir, indicando los motivos, que se cite a sesión a cualquiera de las ramas del
Congreso Nacional. En tal caso, la sesión deberá celebrarse a la brevedad posible; 93
3º Dictar, previa delegación de facultades del Congreso, decretos con fuerza de
ley sobre las materias que señala la Constitución;
4º Convocar a plebiscito en los casos del artículo 128;

94

87 Inciso agregado por el artículo único de la ley de Reforma Constitucional Nº 19.672.
88 Inciso agregado por el artículo único de la ley de Reforma Constitucional Nº 19.672.
89 Inciso agregado por el artículo único de la ley de Reforma Constitucional Nº 19.672.
90 Inciso agregado por el artículo único de la ley de Reforma Constitucional Nº 19.672.
91 El inciso cuarto de este artículo fue suprimido por el artículo 1º, Nº 17 de la ley de Reforma Constitucional Nº 20.050.
92 Artículo modificado por el artículo único, Nº 14 de la ley de Reforma Constitucional Nº 18.825.
93 Número reemplazado por el artículo 1º, Nº 18, letra a) de la ley de Reforma Constitucional Nº 20.050.
94 Número modificado por el artículo único, Nº 15 de la ley de Reforma Constitucional Nº 18.825.

28
5º Declarar los estados de excepción constitucional en los casos y
formas que se señalan en esta Constitución; 95
6º Ejercer la potestad reglamentaria en todas aquellas materias que no sean
propias del dominio legal, sin perjuicio de la facultad de dictar los demás reglamentos,
decretos e instrucciones que crea convenientes para la ejecución de las leyes;
7º Nombrar y remover a su voluntad a los ministros de Estado, subsecretarios,
intendentes y gobernadores; 96
8º. Designar a los embajadores y ministros diplomáticos, y a los representantes
ante organismos internacionales. Tanto estos funcionarios como los señalados en el N°.
7º precedente, serán de la confianza exclusiva del Presidente de la República y se
mantendrán en sus puestos mientras cuenten con ella;
9º Nombrar al Contralor General de la República con acuerdo del Senado;
10º Nombrar y remover a los funcionarios que la ley denomina como de su
exclusiva confianza y proveer los demás empleos civiles en conformidad a la ley. La
remoción de los demás funcionarios se hará de acuerdo a las disposiciones que ésta
determine;
11º Conceder jubilaciones, retiros, montepíos y pensiones de gracia, con arreglo
a las leyes;
12º. Nombrar a los magistrados y fiscales judiciales de las Cortes de Apelaciones
y a los jueces letrados, a proposición de la Corte Suprema y de las Cortes de
Apelaciones, respectivamente; al miembro del Tribunal Constitucional que le corresponde
designar; y a los magistrados y fiscales judiciales de la Corte Suprema y al Fiscal
Nacional, a proposición de dicha Corte y con acuerdo del Senado, todo ello conforme a lo
prescrito en esta Constitución; 97
13º. Velar por la conducta ministerial de los jueces y demás empleados del Poder
Judicial y requerir, con tal objeto, a la Corte Suprema para que, si procede, declare su
mal comportamiento, o al ministerio público, para que reclame medidas disciplinarias del
tribunal competente, o para que, si hubiere mérito bastante, entable la correspondiente
acusación;
14º Otorgar indultos particulares en los casos y formas que determine la ley. El
indulto será improcedente en tanto no se haya dictado sentencia ejecutoriada en el
respectivo proceso. Los funcionarios acusados por la Cámara de Diputados y
condenados por el Senado, sólo pueden ser indultados por el Congreso; 98

95 Los primitivos números 5º y 6º fueron derogados por el artículo único, Nº 16 de la ley de Reforma Constitucional 18.825, y
por el artículo 1º, Nº 18, letra b) de la ley de Reforma Constitucional Nº 20.050, respectivamente.

96 Número modificado por el artículo 3º de la ley de Reforma Constitucional Nº 19.097.
97 Modificado conforme al artículo 1º, Nº 41 de la Ley de Reforma Constitucional Nº 20.050. Anteriormente había sido sustituido
por el artículo único, Nº 1 de la ley de Reforma Constitucional Nº 19.541 y por la ley de Reforma Constitucional Nº 19.519.

98 Véase la ley Nº 18.050 que fija normas generales para la concesión de indultos.

29
15º. Conducir las relaciones políticas con las potencias extranjeras y
organismos internacionales, y llevar a cabo las negociaciones; concluir, firmar y ratificar
los tratados que estime convenientes para los intereses del país, los que deberán ser
sometidos a la aprobación del Congreso conforme a lo prescrito en el artículo 54 N°. 1º.
Las discusiones y deliberaciones sobre estos objetos serán secretas si el Presidente de
la República así lo exigiere;
16º. Designar y remover a los Comandantes en Jefe del Ejército, de la Armada,
de la Fuerza Aérea y al General Director de Carabineros en conformidad al artículo 104, y
disponer los nombramientos, ascensos y retiros de los Oficiales de las Fuerzas Armadas
y de Carabineros en la forma que señala el artículo 105;
17º. Disponer de las fuerzas de aire, mar y tierra, organizarlas y distribuirlas de
acuerdo con las necesidades de la seguridad nacional;
18º. Asumir, en caso de guerra, la jefatura suprema de las Fuerzas Armadas;
19º. Declarar la guerra, previa autorización por ley, debiendo dejar constancia de
haber oído al Consejo de Seguridad Nacional, y
20º. Cuidar de la recaudación de las rentas públicas y decretar su inversión con
arreglo a la ley. El Presidente de la República, con la firma de todos los Ministros de
Estado, podrá decretar pagos no autorizados por la ley, para atender necesidades
impostergables derivadas de calamidades públicas, de agresión exterior, de conmoción
interna, de grave daño o peligro para la seguridad nacional o del agotamiento de los
recursos destinados a mantener servicios que no puedan paralizarse sin serio perjuicio
para el país. El total de los giros que se hagan con estos objetos no podrá exceder
anualmente del dos por ciento (2%) del monto de los gastos que autorice la Ley de
Presupuestos. Se podrá contratar empleados con cargo a esta misma Ley, pero sin que
el ítem respectivo pueda ser incrementado ni disminuido mediante traspasos. Los
Ministros de Estado o funcionarios que autoricen o den curso a gastos que contravengan
lo dispuesto en este número serán responsables solidaria y personalmente de su
reintegro, y culpables del delito de malversación de caudales públicos.

Ministros de Estado

Artículo 33. Los Ministros de Estado son los colaboradores directos e inmediatos
del Presidente de la República en el gobierno y administración del Estado.
La Ley determinará el número y organización de los Ministerios, como también el
orden de precedencia de los Ministros titulares.
El Presidente de la República podrá encomendar a uno o más Ministros la
coordinación de la labor que corresponde a los Secretarios de Estado y las relaciones del
Gobierno con el Congreso Nacional.

30
Artículo 34. Para ser nombrado Ministro se requiere ser chileno, tener
cumplidos veintiún años de edad y reunir los requisitos generales para el ingreso a la
Administración Pública.
En los casos de ausencia, impedimento o renuncia de un Ministro, o cuando por
otra causa se produzca la vacancia del cargo, será reemplazado en la forma que
establezca la ley.

Artículo 35. Los reglamentos y decretos del Presidente de la República deberán
firmarse por el Ministro respectivo y no serán obedecidos sin este esencial requisito.
Los decretos e instrucciones podrán expedirse con la sola firma del Ministro
respectivo, por orden del Presidente de la República, en conformidad a las normas que al
efecto establezca la ley.

Artículo 36. Los Ministros serán responsables individualmente de los actos que
firmaren y solidariamente de los que suscribieren o acordaren con los otros Ministros.

Artículo 37. Los Ministros podrán, cuando lo estimaren conveniente, asistir a las
sesiones de la Cámara de Diputados o del Senado, y tomar parte en sus debates, con
preferencia para hacer uso de la palabra, pero sin derecho a voto. Durante la votación
podrán, sin embargo, rectificar los conceptos emitidos por cualquier diputado o senador al
fundamentar su voto.
Sin perjuicio de lo anterior, los Ministros deberán concurrir personalmente a las
sesiones especiales que la Cámara de Diputados o el Senado convoquen para
informarse sobre asuntos que, perteneciendo al ámbito de atribuciones de las
correspondientes Secretarías de Estado, acuerden tratar. 99

Artículo 37 bis. A los Ministros les serán aplicables las incompatibilidades
establecidas en el inciso primero del artículo 58. Por el solo hecho de aceptar el
nombramiento, el Ministro cesará en el cargo, empleo, función o comisión
incompatible que desempeñe. Durante el ejercicio de su cargo, los Ministros
estarán sujetos a la prohibición de celebrar o caucionar contratos con el Estado,
actuar como abogados o mandatarios en cualquier clase de juicio o como
procurador o agente en gestiones particulares de carácter administrativo, ser
director de bancos o de alguna sociedad anónima y ejercer cargos de similar
importancia en estas actividades. 100

99 Inciso agregado por el artículo 1º, Nº 19 de la Ley de Reforma Constitucional Nº 20.050.
100 Artículo agregado por el artículo único, N° 3, de la ley de Reforma Constitucional N° 20.414.

31

Bases generales de la Administración del Estado
Artículo 38. Una ley orgánica constitucional determinará la organización básica
de la Administración Pública, garantizará la carrera funcionaria y los principios de carácter
técnico y profesional en que deba fundarse, y asegurará tanto la igualdad de
oportunidades de ingreso a ella como la capacitación y el perfeccionamiento de sus
integrantes.
Cualquier persona que sea lesionada en sus derechos por la Administración del
Estado, de sus organismos o de las municipalidades, podrá reclamar ante los tribunales
que determine la ley, sin perjuicio de la responsabilidad que pudiere afectar al funcionario
que hubiere causado el daño. 101 102 103

Estados de excepción constitucional 104
Artículo 39. El ejercicio de los derechos y garantías que la Constitución asegura a
todas las personas sólo puede ser afectado bajo las siguientes situaciones de excepción:
guerra externa o interna, conmoción interior, emergencia y calamidad pública, cuando
afecten gravemente el normal desenvolvimiento de las instituciones del Estado. 105

Artículo 40. El estado de asamblea, en caso de guerra exterior, y el estado de
sitio, en caso de guerra interna o grave conmoción interior, lo declarará el Presidente de
la República, con acuerdo del Congreso Nacional. La declaración deberá determinar las
zonas afectadas por el estado de excepción correspondiente.
El Congreso Nacional, dentro del plazo de cinco días contado desde la fecha en
que el Presidente de la República someta la declaración de estado de asamblea o de sitio
a su consideración, deberá pronunciarse aceptando o rechazando la proposición, sin que
pueda introducirle modificaciones. Si el Congreso no se pronunciara dentro de dicho
plazo, se entenderá que aprueba la proposición del Presidente.
Sin embargo, el Presidente de la República podrá aplicar el estado de asamblea
o de sitio de inmediato mientras el Congreso se pronuncia sobre la declaración, pero en
este último estado sólo podrá restringir el ejercicio del derecho de reunión. Las medidas

101 Inciso modificado por el artículo único Nº 17 de la ley de Reforma Constitucional Nº 18.825.
102 La ley orgánica constitucional a que hace mención este artículo es la ley Nº 18.575, cuyo texto refundido, coordinado y
sistematizado, fue fijado por el decreto con fuerza de ley Nº 1/19.653, de 2001.

103 Véase la ley Nº 19.880 que establece las bases de los procedimientos administrativos que rigen los actos de los órganos
Administración del Estado.

104Véase la ley Nº 18.415 Orgánica Constitucional de los Estados de Excepción.
105 Artículo sustituido por el artículo 1º Nº 20 de la ley de Reforma Constitucional Nº 20.050. Anteriormente había sido
sustituido por el artículo único Nº 18 de la ley de Reforma Constitucional Nº 18.825.

32
que adopte el Presidente de la República en tanto no se reúna el Congreso Nacional,
podrán ser objeto de revisión por los tribunales de justicia, sin que sea aplicable, entre
tanto, lo dispuesto en el artículo 45.
La declaración de estado de sitio sólo podrá hacerse por un plazo de quince días,
sin perjuicio de que el Presidente de la República solicite su prórroga. El estado de
asamblea mantendrá su vigencia por el tiempo que se extienda la situación de guerra
exterior, salvo que el Presidente de la República disponga su suspensión con
anterioridad. 106

Artículo 41. El estado de catástrofe, en caso de calamidad pública, lo declarará el
Presidente de la República, determinando la zona afectada por la misma.
El Presidente de la República estará obligado a informar al Congreso Nacional de
las medidas adoptadas en virtud del estado de catástrofe. El Congreso Nacional podrá
dejar sin efecto la declaración transcurridos ciento ochenta días desde ésta si las razones
que la motivaron hubieran cesado en forma absoluta. Con todo, el Presidente de la
República sólo podrá declarar el estado de catástrofe por un período superior a un año
con acuerdo del Congreso Nacional. El referido acuerdo se tramitará en la forma
establecida en el inciso segundo del artículo 40.
Declarado el estado de catástrofe, las zonas respectivas quedarán bajo la
dependencia inmediata del Jefe de la Defensa Nacional que designe el Presidente de la
República. Este asumirá la dirección y supervigilancia de su jurisdicción con las
atribuciones y deberes que la ley señale. 107
Artículo 42. El estado de emergencia, en caso de grave alteración del orden
público o de grave daño para la seguridad de la Nación, lo declarará el Presidente de la
República, determinando las zonas afectadas por dichas circunstancias. El estado de
emergencia no podrá extenderse por más de quince días, sin perjuicio de que el
Presidente de la República pueda prorrogarlo por igual período. Sin embargo, para
sucesivas prórrogas, el Presidente requerirá siempre del acuerdo del Congreso Nacional.
El referido acuerdo se tramitará en la forma establecida en el inciso segundo del artículo
40.
Declarado el estado de emergencia, las zonas respectivas quedarán bajo la
dependencia inmediata del Jefe de la Defensa Nacional que designe el Presidente de la
República. Este asumirá la dirección y supervigilancia de su jurisdicción con las
atribuciones y deberes que la ley señale.

103 Artículo sustituido por el artículo 1º, Nº 20 de la ley de Reforma Constitucional Nº 20.050.
107 Artículo sustituido por el artículo 1º, Nº 20 de la ley de Reforma Constitucional Nº 20.050. Anteriormente había sido
modificado por el artículo único Nº 19, 20, 21 y 22 de la ley de Reforma Constitucional Nº 18.825.

33
El Presidente de la República estará obligado a informar al Congreso
Nacional de las medidas adoptadas en virtud del estado de emergencia. 108

Artículo 43. Por la declaración del estado de asamblea, el Presidente de la
República queda facultado para suspender o restringir la libertad personal, el derecho de
reunión y la libertad de trabajo. Podrá, también, restringir el ejercicio del derecho de
asociación, interceptar, abrir o registrar documentos y toda clase de comunicaciones,
disponer requisiciones de bienes y establecer limitaciones al ejercicio del derecho de
propiedad.
Por la declaración de estado de sitio, el Presidente de la República podrá
restringir la libertad de locomoción y arrestar a las personas en sus propias moradas o en
lugares que la ley determine y que no sean cárceles ni estén destinados a la detención o
prisión de reos comunes. Podrá, además, suspender o restringir el ejercicio del derecho
de reunión.
Por la declaración del estado de catástrofe, el Presidente de la República podrá
restringir las libertades de locomoción y de reunión. Podrá, asimismo, disponer
requisiciones de bienes, establecer limitaciones al ejercicio del derecho de propiedad y
adoptar todas las medidas extraordinarias de carácter administrativo que sean necesarias
para el pronto restablecimiento de la normalidad en la zona afectada.
Por la declaración del estado de emergencia, el Presidente de la República podrá
restringir las libertades de locomoción y de reunión. 109

Artículo 44. Una ley orgánica constitucional regulará los estados de excepción,
así como su declaración y la aplicación de las medidas legales y administrativas que
procediera adoptar bajo aquéllos. Dicha ley contemplará lo estrictamente necesario para
el pronto restablecimiento de la normalidad constitucional y no podrá afectar las
competencias y el funcionamiento de los órganos constitucionales ni los derechos e
inmunidades de sus respectivos titulares.
Las medidas que se adopten durante los estados de excepción no podrán, bajo
ninguna circunstancia, prolongarse más allá de la vigencia de los mismos. 110

Artículo 45. Los tribunales de justicia no podrán calificar los fundamentos ni las
circunstancias de hecho invocados por la autoridad para decretar los estados de
excepción, sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 39. No obstante, respecto de las

108 Artículo sustituido por el artículo 1º, Nº 20 de la ley de Reforma Constitucional Nº 20.050.
109 Artículo sustituido por el artículo 1º, Nº 20 de la ley de Reforma Constitucional Nº 20.050.
110 Artículo sustituido por el artículo 1º, Nº 20 de la ley de Reforma Constitucional Nº 20.050.

34
medidas particulares que afecten derechos constitucionales, siempre existirá la
garantía de recurrir ante las autoridades judiciales a través de los recursos que
corresponda.
Las requisiciones que se practiquen darán lugar a indemnizaciones en
conformidad a la ley. También darán derecho a indemnización las limitaciones que se
impongan al derecho de propiedad cuando importen privación de alguno de sus atributos
o facultades esenciales y con ello se cause daño. 111

CAPITULO V
CONGRESO NACIONAL

112

Artículo 46. El Congreso Nacional se compone de dos ramas: la Cámara de
Diputados y el Senado. Ambas concurren a la formación de las leyes en conformidad a
esta Constitución y tienen las demás atribuciones que ella establece.

Composición y generación de la Cámara de Diputados y del Senado.

Artículo 47. La Cámara de Diputados está integrada por 120 miembros elegidos
en votación directa por los distritos electorales que establezca la ley orgánica
constitucional respectiva. 113
La Cámara de Diputados se renovará en su totalidad cada cuatro años. 114

Artículo 48. Para ser elegido diputado se requiere ser ciudadano con derecho a
sufragio, tener cumplidos veintiún años de edad, haber cursado la Enseñanza Media o
equivalente y tener residencia en la región a que pertenezca el distrito electoral
correspondiente durante un plazo no inferior a dos años, contando hacia atrás desde el
día de la elección. 115

Artículo 49. El Senado se compone de miembros elegidos en votación directa por
circunscripciones senatoriales, en consideración a las regiones del país, cada una de las

111 Artículo sustituido por el artículo 1º, Nº 20 de la ley de Reforma Constitucional Nº 20.050.
112 Véase la ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional Nº 18.918.
113 Véase el Título Final de la ley Nº 18.700 Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios.
114 Inciso modificado por el artículo único Nº 23 de la ley de Reforma Constitucional Nº 18.825.
115 Artículo modificado por el artículo único Nº 24 de la ley de Reforma Constitucional Nº 18.825.

35
cuales constituirá, a lo menos, una circunscripción. 116
La
ley
orgánica
constitucional respectiva determinará el número de Senadores, las circunscripciones
senatoriales y la forma de su elección.
Los senadores durarán ocho años en su cargo y se renovarán alternadamente
cada cuatro años, en la forma que determine la ley orgánica constitucional respectiva. 117
Artículo 50. Para ser elegido senador se requiere ser ciudadano con derecho a
sufragio, haber cursado la enseñanza media o equivalente y tener cumplidos treinta y
cinco años de edad el día de la elección. 118

Artículo 51. Se entenderá que los diputados tienen por el solo ministerio de la ley,
su residencia en la región correspondiente, mientras se encuentren en ejercicio de su
cargo.
Las elecciones de diputados y de senadores que corresponda elegir por votación
directa se efectuarán conjuntamente. Los parlamentarios podrán ser reelegidos en sus
cargos.
Las vacantes de diputados y las de senadores se proveerán por el ciudadano que
señale el partido político al que pertenecía el parlamentario que produjo la vacante al
momento de ser elegido.
Los parlamentarios elegidos como independientes no serán reemplazados.
Los parlamentarios elegidos como independientes que hubieren postulado
integrando lista en conjunto con uno o más partidos políticos, serán reemplazados con el
ciudadano que señale el partido indicado por el respectivo parlamentario al momento de
presentar su declaración de candidatura.
El reemplazante deberá reunir los requisitos para ser elegido diputado o senador,
según el caso. Con todo, un diputado podrá ser nominado para ocupar el puesto de un
senador, debiendo aplicarse, en ese caso, las normas de los incisos anteriores para
llenar la vacante que deja el diputado, quien al asumir su nuevo cargo cesará en el que
ejercía.
El nuevo diputado o senador ejercerá sus funciones por el término que faltaba a
quien originó la vacante.
En ningún caso procederán elecciones complementarias. 119

116 Inciso modificado por el artículo único, N° 1, letra a) de la ley de Reforma Constitucional N° 20.390.
117 Inciso reemplazado por el artículo 1º, Nº 1, letra b) de la ley de Reforma Constitucional Nº 20.390.
118 Artículo sustituido por el artículo 1º, Nº 22 de la ley de Reforma Constitucional Nº 20.050. Anteriormente había sido
modificado por el artículo único, Nº 27 de la ley de Reforma Constitucional Nº 18.825.

119 Artículo modificado por el artículo 1º, Nº 23 letras a), b) y c) de la ley de Reforma Constitucional Nº 20.050. Anteriormente
había sido modificado por el artículo único, Nº 28 de la ley de Reforma Constitucional Nº 18.825.

36

Atribuciones exclusivas de la Cámara de Diputados

Artículo 52. Son atribuciones exclusivas de la Cámara de Diputados:
1) Fiscalizar los actos del Gobierno. Para ejercer esta atribución la Cámara
puede:
a) Adoptar acuerdos o sugerir observaciones, con el voto de la mayoría de los
diputados presentes, los que se transmitirán por escrito al Presidente de la República,
quien deberá dar respuesta fundada por medio del Ministro de Estado que corresponda,
dentro de treinta días.
Sin perjuicio de lo anterior, cualquier diputado, con el voto favorable de un tercio
de los miembros presentes de la Cámara, podrá solicitar determinados antecedentes al
Gobierno. El Presidente de la República contestará fundadamente por intermedio del
Ministro de Estado que corresponda, dentro del mismo plazo señalado en el párrafo
anterior.
En ningún caso los acuerdos, observaciones o solicitudes de antecedentes
afectarán la responsabilidad política de los Ministros de Estado;
b) Citar a un Ministro de Estado, a petición de a lo menos un tercio de los
diputados en ejercicio, a fin de formularle preguntas en relación con materias vinculadas
al ejercicio de su cargo. Con todo, un mismo Ministro no podrá ser citado para este efecto
más de tres veces dentro de un año calendario, sin previo acuerdo de la mayoría
absoluta de los diputados en ejercicio.
La asistencia del Ministro será obligatoria y deberá responder a las preguntas y
consultas que motiven su citación, y
c) Crear comisiones especiales investigadoras a petición de a lo menos dos
quintos de los diputados en ejercicio, con el objeto de reunir informaciones relativas a
determinados actos del Gobierno.
Las comisiones investigadoras, a petición de un tercio de sus miembros, podrán
despachar citaciones y solicitar antecedentes. Los Ministros de Estado, los demás
funcionarios de la Administración y el personal de las empresas del Estado o de aquéllas
en que éste tenga participación mayoritaria, que sean citados por estas comisiones,
estarán obligados a comparecer y a suministrar los antecedentes y las informaciones que
se les soliciten.
No obstante, los Ministros de Estado no podrán ser citados más de tres veces a
una misma comisión investigadora, sin previo acuerdo de la mayoría absoluta de sus
miembros.

37
La ley orgánica constitucional del Congreso
Nacional
regulará
el
funcionamiento y las atribuciones de las comisiones investigadoras y la forma de proteger
los derechos de las personas citadas o mencionadas en ellas. 120
2) Declarar si han o no lugar las acusaciones que no menos de diez ni más de
veinte de sus miembros formulen en contra de las siguientes personas:
a) Del Presidente de la República, por actos de su administración que hayan
comprometido gravemente el honor o la seguridad de la Nación, o infringido abiertamente
la Constitución o las leyes. Esta acusación podrá interponerse mientras el Presidente
esté en funciones y en los seis meses siguientes a su expiración en el cargo. Durante
este último tiempo no podrá ausentarse de la República sin acuerdo de la Cámara;
b) De los Ministros de Estado, por haber comprometido gravemente el honor o la
seguridad de la Nación, por infringir la Constitución o las leyes o haber dejado éstas sin
ejecución, y por los delitos de traición, concusión, malversación de fondos públicos y
soborno;
c) De los magistrados de los tribunales superiores de justicia y del Contralor
General de la República, por notable abandono de sus deberes;
d) De los generales o almirantes de las instituciones pertenecientes a las Fuerzas
de la Defensa Nacional, por haber comprometido gravemente el honor o la seguridad de
la Nación, y
e) De los intendentes, gobernadores y de la autoridad que ejerza el Gobierno en
los territorios especiales a que se refiere el artículo 126 bis, por infracción de la
Constitución y por los delitos de traición, sedición, malversación de fondos públicos y
concusión. 121
La acusación se tramitará en conformidad a la ley orgánica constitucional relativa
al Congreso.
Las acusaciones referidas en las letras b), c), d) y e) podrán interponerse
mientras el afectado esté en funciones o en los tres meses siguientes a la expiración en
su cargo. Interpuesta la acusación, el afectado no podrá ausentarse del país sin permiso
de la Cámara y no podrá hacerlo en caso alguno si la acusación ya estuviere aprobada
por ella.
Para declarar que ha lugar la acusación en contra del Presidente de la República
se necesitará el voto de la mayoría de los diputados en ejercicio.
En los demás casos se requerirá el de la mayoría de los diputados presentes y el
acusado quedará suspendido en sus funciones desde el momento en que la Cámara
declare que ha lugar la acusación. La suspensión cesará si el Senado desestimare la
acusación o si no se pronunciare dentro de los treinta días siguientes.

120 Número sustituido por el artículo 1º, Nº 24 de la ley de Reforma Constitucional Nº 20.050.
121 Sustituida esta letra por el artículo único, N° 2 de la ley de Reforma Constitucional N° 20.390.

38

Atribuciones exclusivas del Senado

Artículo 53. Son atribuciones exclusivas del Senado:
1) Conocer de las acusaciones que la Cámara de Diputados entable con arreglo
al artículo anterior.
El Senado resolverá como jurado y se limitará a declarar si el acusado es o no
culpable del delito, infracción o abuso de poder que se le imputa.
La declaración de culpabilidad deberá ser pronunciada por los dos tercios de los
senadores en ejercicio cuando se trate de una acusación en contra del Presidente de la
República, y por la mayoría de los senadores en ejercicio en los demás casos.
Por la declaración de culpabilidad queda el acusado destituido de su cargo, y no
podrá desempeñar ninguna función pública, sea o no de elección popular, por el término
de cinco años.
El funcionario declarado culpable será juzgado de acuerdo a las leyes por el
tribunal competente, tanto para la aplicación de la pena señalada al delito, si lo hubiere,
cuanto para hacer efectiva la responsabilidad civil por los daños y perjuicios causados al
Estado o a particulares;
2) Decidir si ha o no lugar la admisión de las acciones judiciales que cualquier
persona pretenda iniciar en contra de algún Ministro de Estado, con motivo de los
perjuicios que pueda haber sufrido injustamente por acto de éste en el desempeño de su
cargo;
3) Conocer de las contiendas de competencia que se susciten entre las
autoridades políticas o administrativas y los tribunales superiores de justicia;
4) Otorgar la rehabilitación de la ciudadanía en el caso del artículo 17, número 3°
de esta Constitución; 122
5) Prestar o negar su consentimiento a los actos del Presidente de la República,
en los casos en que la Constitución o la ley lo requieran.
Si el Senado no se pronunciare dentro de treinta días después de pedida la urgencia por
el Presidente de la República, se tendrá por otorgado su asentimiento;
6) Otorgar su acuerdo para que el Presidente de la República pueda ausentarse
del país por más de treinta días o en los últimos noventa días de su período;
7) Declarar la inhabilidad del Presidente de la República o del Presidente electo
cuando un impedimento físico o mental lo inhabilite para el ejercicio de sus funciones; y
declarar asimismo, cuando el Presidente de la República haga dimisión de su cargo, si

122 Número modificado por el artículo 1º, Nº 25 letra a) de la ley de Reforma Constitucional Nº 20.050.

39
los motivos que la originan son o no fundados y, en consecuencia, admitirla o
desecharla. En ambos casos deberá oír previamente al Tribunal Constitucional;
8) Aprobar, por la mayoría de sus miembros en ejercicio, la declaración del
Tribunal Constitucional a que se refiere la segunda parte del Nº 10° del artículo 93; 123
9) Aprobar, en sesión especialmente convocada al efecto y con el voto conforme
de los dos tercios de los senadores en ejercicio, la designación de los ministros y fiscales
judiciales de la Corte Suprema y del Fiscal Nacional, y 124
10) Dar su dictamen al Presidente de la República en los casos en que éste lo
solicite.
El Senado, sus comisiones y sus demás órganos, incluidos los comités
parlamentarios si los hubiere, no podrán fiscalizar los actos del gobierno ni de las
entidades que de él dependan, ni adoptar acuerdos que impliquen fiscalización. 125

Atribuciones exclusivas del Congreso

Artículo 54. Son atribuciones del Congreso:
1) Aprobar o desechar los tratados internacionales que le presentare el
Presidente de la República antes de su ratificación. La aprobación de un tratado
requerirá, en cada Cámara, de los quórum que corresponda, en conformidad al artículo
66, y se someterá, en lo pertinente, a los trámites de una ley.
El Presidente de la República informará al Congreso sobre el contenido y el
alcance del tratado, así como de las reservas que pretenda confirmar o formularle.
El Congreso podrá sugerir la formulación de reservas y declaraciones
interpretativas a un tratado internacional, en el curso del trámite de su aprobación,
siempre que ellas procedan de conformidad a lo previsto en el propio tratado o en las
normas generales de derecho internacional.
Las medidas que el Presidente de la República adopte o los acuerdos que
celebre para el cumplimiento de un tratado en vigor no requerirán de nueva aprobación
del Congreso, a menos que se trate de materias propias de ley. No requerirán de
aprobación del Congreso los tratados celebrados por el Presidente de la República en el
ejercicio de su potestad reglamentaria.

123 Número modificado por el artículo 1º, Nº 25 letra a) de la ley de Reforma Constitucional Nº 20.050. Anteriormente había
sido modificado por el artículo único Nº 3, letra a) de la ley de Reforma Constitucional Nº 19.519 y por el artículo único, Nº
29 de la ley de Reforma Constitucional Nº 18.825.

124 Número sustituido por el artículo único, Nº 2, de la ley de Reforma Constitucional Nº 19.541. Anteriormente había sido
agregado por el artículo único, Nº 3, letra b) de la ley de Reforma Constitucional Nº 19.519.

125 Inciso reemplazado por el artículo único, Nº 30 de la ley de Reforma Constitucional Nº 18.825.

40
Las disposiciones de un tratado sólo podrán ser derogadas, modificadas o
suspendidas en la forma prevista en los propios tratados o de acuerdo a las normas
generales de Derecho Internacional.
Corresponde al Presidente de la República la facultad exclusiva para denunciar
un tratado o retirarse de él, para lo cual pedirá la opinión de ambas Cámaras del
Congreso, en el caso de tratados que hayan sido aprobados por éste. Una vez que la
denuncia o el retiro produzca sus efectos en conformidad a lo establecido en el tratado
internacional, éste dejará de tener efecto en el orden jurídico chileno.
En el caso de la denuncia o el retiro de un tratado que fue aprobado por el
Congreso, el Presidente de la República deberá informar de ello a éste dentro de los
quince días de efectuada la denuncia o el retiro.
El retiro de una reserva que haya formulado el Presidente de la República y que
tuvo en consideración el Congreso Nacional al momento de aprobar un tratado, requerirá
previo acuerdo de éste, de conformidad a lo establecido en la ley orgánica constitucional
respectiva. El Congreso Nacional deberá pronunciarse dentro del plazo de treinta días
contados desde la recepción del oficio en que se solicita el acuerdo pertinente. Si no se
pronunciare dentro de este término, se tendrá por aprobado el retiro de la reserva.
De conformidad a lo establecido en la ley, deberá darse debida publicidad a
hechos que digan relación con el tratado internacional, tales como su entrada en vigor, la
formulación y retiro de reservas, las declaraciones interpretativas, las objeciones a una
reserva y su retiro, la denuncia del tratado, el retiro, la suspensión, la terminación y la
nulidad del mismo.
En el mismo acuerdo aprobatorio de un tratado podrá el Congreso autorizar al
Presidente de la República a fin de que, durante la vigencia de aquél, dicte las
disposiciones con fuerza de ley que estime necesarias para su cabal cumplimiento,
siendo en tal caso aplicable lo dispuesto en los incisos segundo y siguientes del artículo
64, y
2) Pronunciarse, cuando corresponda, respecto de los estados de excepción
constitucional, en la forma prescrita por el inciso segundo del artículo 40. 126

Funcionamiento del Congreso 127

Artículo 55. El Congreso Nacional se instalará e iniciará su período de sesiones
en la forma que determine su ley orgánica constitucional.
En todo caso, se entenderá siempre convocado de pleno derecho para conocer
de la declaración de estados de excepción constitucional.

126 Artículo sustituido por el artículo 1º, Nº 26 de la ley de Reforma Constitucional Nº 20.050.
127 El anterior artículo 51 de este párrafo, fue derogado por la ley de Reforma Constitucional Nº 20.050.

41
La ley orgánica constitucional señalada en el inciso primero, regulará la
tramitación de las acusaciones constitucionales, la calificación de las urgencias conforme
lo señalado en el artículo 74 y todo lo relacionado con la tramitación interna de la ley 128

Artículo 56. La Cámara de Diputados y el Senado no podrán entrar en sesión ni
adoptar acuerdos sin la concurrencia de la tercera parte de sus miembros en ejercicio.
Cada una de las Cámaras establecerá en su propio reglamento la clausura del
debate por simple mayoría. 129

Normas comunes para los Diputados y senadores
Artículo 57. No pueden ser candidatos a diputados ni a senadores:
1) Los Ministros de Estado;
2) Los intendentes, los gobernadores, los alcaldes, los consejeros regionales, los
concejales y los subsecretarios; 130
3) Los miembros del Consejo del Banco Central;
4) Los magistrados de los tribunales superiores de justicia y los jueces de
letras; 131
5) Los miembros del Tribunal Constitucional, del Tribunal Calificador de
Elecciones y de los tribunales electorales regionales;
6) El Contralor General de la República;
7) Las personas que desempeñen un cargo directivo de naturaleza gremial o
vecinal; 132
8) Las personas naturales y los gerentes o administradores de personas jurídicas que
celebren o caucionen contratos con el Estado; 133

128 Artículo reemplazado por el artículo 1º, Nº 28 de la ley de Reforma Constitucional Nº 20.050.
129 Véase el Reglamento del Senado y de la Cámara de Diputados aprobados por Resolución del 9 de febrero de 1998 (Diario
Oficial del 23 de febrero de 1998).

130 Número modificado por el artículo 1º, Nº 29, letra a) de la ley de Reforma Constitucional Nº 20.050. Anteriormente había
sido sustituido por el artículo 4º de la ley de Reforma Constitucional Nº 19.097. Modificado, a su vez, por el artículo único,
N° 3 de la ley de Reforma Constitucional N° 20.390

131 Número modificado por el artículo único Nº 4, letra a) de la ley de Reforma Constitucional Nº 19.519.
132 Número modificado por el artículo único Nº 4, letra b) de la ley de Reforma Constitucional Nº 19.519.
133 Número modificado por le artículo 1º, Nº 29 , letra b) de la ley de Reforma Constitucional Nº 20.050. Anteriormente había
sido modificado por el artículo único, Nº 4, letra c) de la ley de Reforma Constitucional Nº 19.519.

42
9) El Fiscal Nacional, los fiscales
Ministerio Público, y 134

regionales y los fiscales adjuntos del

10) Los Comandantes en Jefe del Ejército, de la Armada y de la Fuerza Aérea, el
General Director de Carabineros, el Director General de la Policía de Investigaciones y
los oficiales pertenecientes a las Fuerzas Armadas y a las Fuerzas de Orden y Seguridad
Pública. 135
Las inhabilidades establecidas en este artículo serán aplicables a quienes
hubieren tenido las calidades o cargos antes mencionados dentro del año
inmediatamente anterior a la elección; excepto respecto de las personas mencionadas en
los números 7) y 8), las que no deberán reunir esas condiciones al momento de inscribir
su candidatura y de las indicadas en el número 9), respecto de las cuales el plazo de la
inhabilidad será de los dos años inmediatamente anteriores a la elección. 136 Si no fueren
elegidos en una elección no podrán volver al mismo cargo ni ser designados para cargos
análogos a los que desempeñaron hasta un año después del acto electoral. 137

Artículo 58. Los cargos de diputados y senadores son incompatibles entre sí y
con todo empleo o comisión retribuidos con fondos del Fisco, de las municipalidades, de
las entidades fiscales autónomas, semifiscales o de las empresas del Estado o en las que
el Fisco tenga intervención por aportes de capital, y con toda otra función o comisión de
la misma naturaleza. Se exceptúan los empleos docentes y las funciones o comisiones
de igual carácter de la enseñanza superior, media y especial.
Asimismo, los cargos de diputados y senadores son incompatibles con las
funciones de directores o consejeros, aun cuando sean ad honorem, en las entidades
fiscales autónomas, semifiscales o en las empresas estatales, o en las que el Estado
tenga participación por aporte de capital.
Por el solo hecho de su proclamación por el Tribunal Calificador de Elecciones, el
diputado o senador cesará en el otro cargo, empleo o comisión incompatible que
desempeñe. 138

Artículo 59. Ningún diputado o senador, desde el momento de su proclamación
por el Tribunal Calificador de Elecciones puede ser nombrado para un empleo, función o
comisión de los referidos en el artículo anterior. 139

134 Número modificado por el artículo 1º, Nº 29, letra c) de la ley de Reforma Constitucional Nº 20.050. Anteriormente había
sido agregado por el artículo único, Nº 4, letra d) de la ley de Reforma Constitucional Nº 19.519.

135 Número agregado por el artículo 1º, Nº 29 letra d) de la ley de Reforma Constitucional Nº 20.050.
136 Frase incorporada por el artículo único, Nº 4, letra e) de la ley de Reforma Constitucional Nº 19.519.
137 Inciso reemplazado por el artículo único, Nº 31 de la ley de Reforma Constitucional Nº 18.825.
138 Inciso reemplazado por el artículo 1º, Nº 30 de la ley de Reforma Constitucional Nº 20.050.
139 Inciso sustituido por el artículo 1º, Nº 31 de la ley de Reforma Constitucional Nº 20.050.

43
Esta disposición no rige en caso de guerra exterior; ni se aplica a los cargos de
Presidente de la República, Ministro de Estado y agente diplomático; pero sólo los cargos
conferidos en estado de guerra son compatibles con las funciones de diputado o senador.

Artículo 60. Cesará en el cargo el diputado o senador que se ausentare del país
por más de treinta días sin permiso de la Cámara a que pertenezca o, en receso de ella,
de su Presidente.
Cesará en el cargo el diputado o senador que durante su ejercicio celebrare o
caucionare contratos con el Estado, el que actuare como procurador o agente en
gestiones particulares de carácter administrativo, en la provisión de empleos públicos,
consejerías, funciones o comisiones de similar naturaleza. En la misma sanción incurrirá
el que acepte ser director de banco o de alguna sociedad anónima, o ejercer cargos de
similar importancia en estas actividades. 140
La inhabilidad a que se refiere el inciso anterior tendrá lugar sea que el diputado
o senador actúe por sí o por interpósita persona, natural, o jurídica, o por medio de una
sociedad de personas de la que forme parte.
Cesará en su cargo el diputado o senador que actúe como abogado o
mandatario en cualquier clase de juicio, que ejercite influencia ante las autoridades
administrativas o judiciales en favor o representación del empleador o de los trabajadores
en negociaciones o conflictos laborales, sean del sector público o privado, o que
intervengan en ellos ante cualquiera de las partes. Igual sanción se aplicará al
parlamentario que actúe o intervenga en actividades estudiantiles, cualquiera que sea la
rama de la enseñanza, con el objeto de atentar contra su normal desenvolvimiento. 141
Sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso séptimo del número 15° del artículo 19,
cesará asimismo, en sus funciones el diputado o senador que de palabra o por escrito
incite a la alteración del orden público o propicie el cambio del orden jurídico institucional
por medios distintos de los que establece esta Constitución, o que comprometa
gravemente la seguridad o el honor de la Nación. 142
Quien perdiere el cargo de diputado o senador por cualquiera de las causales
señaladas precedentemente no podrá optar a ninguna función o empleo público, sea o no
de elección popular, por el término de dos años, salvo los casos del inciso séptimo del
número 15º del artículo 19, en los cuales se aplicarán las sanciones allí contempladas. 143
Cesará, asimismo, en sus funciones el diputado o senador que, durante su
ejercicio, pierda algún requisito general de elegibilidad o incurra en alguna de las

140 Inciso modificado por el artículo único, N° 4, de la ley de Reforma Constitucional N° 20.414.
141 Inciso modificado por el artículo único, N° 4, de la ley de Reforma Constitucional N° 20.414.
142 Inciso modificado por el artículo único, Nº 32 de la ley de Reforma Constitucional Nº 18.825.
143 Inciso modificado por el artículo único, Nº 34 de la ley de Reforma Constitucional Nº 18.825.

44
causales de inhabilidad a que se refiere el artículo 57, sin perjuicio de la excepción
contemplada en el inciso segundo del artículo 59 respecto de los Ministros de Estado. 144
Los diputados y senadores podrán renunciar a sus cargos cuando les afecte una
enfermedad grave que les impida desempeñarlos y así lo califique el Tribunal
Constitucional. 145

Artículo 61. Los diputados y senadores sólo son inviolables por las opiniones que
manifiesten y los votos que emitan en el desempeño de sus cargos, en sesiones de sala
o de comisión.
Ningún diputado o senador, desde el día de su elección o desde su juramento,
según el caso, puede ser acusado o privado de su libertad, salvo el caso de delito
flagrante, si el Tribunal de Alzada de la jurisdicción respectiva, en pleno, no autoriza
previamente la acusación declarando haber lugar a formación de causa. De esta
resolución podrá apelarse para ante la Corte Suprema. 146
En caso de ser arrestado algún diputado o senador por delito flagrante, será
puesto inmediatamente a disposición del Tribunal de Alzada respectivo, con la
información sumaria correspondiente. El Tribunal procederá, entonces, conforme a lo
dispuesto en el inciso anterior.
Desde el momento en que se declare, por resolución firme, haber lugar a
formación de causa, queda el diputado o senador imputado suspendido de su cargo y
sujeto al juez competente. 147

Artículo 62. Los diputados y senadores percibirán como única renta una dieta
equivalente a la remuneración de un Ministro de Estado incluidas todas las asignaciones
que a éstos correspondan.

Materias de Ley
Artículo 63. Sólo son materias de ley:
1) Las que en virtud de la Constitución deben ser objeto de leyes orgánicas
constitucionales;
2) Las que la Constitución exija que sean reguladas por una ley;

144 El primitivo inciso 6º de este artículo fue derogado por el artículo único, Nº 33 de la ley de Reforma Constitucional Nº 18.825.
145 Inciso agregado por el artículo 1º, Nº 32 de la ley de Reforma Constitucional Nº 20.050.
146 Inciso modificado por el artículo 1º, Nº 33 de la ley de Reforma Constitucional Nº 20.050.
147 Inciso modificado por el artículo 1º, Nº 33 de la ley de Reforma Constitucional Nº 20.050.

45
3) Las
penal u otra;

que

son

objeto

de

codificación, sea civil, comercial, procesal,

4) Las materias básicas relativas al régimen jurídico laboral, sindical, previsional y
de seguridad social;
5) Las que regulen honores públicos a los grandes servidores;
6) Las que modifiquen la forma o características de los emblemas nacionales;
7) Las que autoricen al Estado, a sus organismos y a las municipalidades, para
contratar empréstitos, los que deberán estar destinados a financiar proyectos específicos.
La ley deberá indicar las fuentes de recursos con cargo a los cuales deba hacerse el
servicio de la deuda. Sin embargo, se requerirá de una ley de quórum calificado para
autorizar la contratación de aquellos empréstitos cuyo vencimiento exceda del término de
duración del respectivo período presidencial.
Lo dispuesto en este número no se aplicará al Banco Central;
8) Las que autoricen la celebración de cualquier clase de operaciones que
puedan comprometer en forma directa o indirecta el crédito o la responsabilidad
financiera del Estado, sus organismos y de las municipalidades.
Esta disposición no se aplicará al Banco Central;
9) Las que fijen las normas con arreglo a las cuales las empresas del Estado y
aquellas en que éste tenga participación puedan contratar empréstitos, los que en ningún
caso podrán efectuarse con el Estado, sus organismos o empresas;
10) Las que fijen las normas sobre enajenación de bienes del Estado o de las
municipalidades y sobre su arrendamiento o concesión;
11) Las que establezcan o modifiquen la división política y administrativa del país;
12) Las que señalen el valor, tipo y denominación de las monedas y el sistema de
pesos y medidas;
13) Las que fijen las fuerzas de aire, mar y tierra que han de mantenerse en pie
en tiempo de paz o de guerra, y las normas para permitir la entrada de tropas extranjeras
en el territorio de la República, como asimismo, la salida de tropas nacionales fuera de
él; 148
14) Las demás que la Constitución señale como leyes de iniciativa exclusiva del
Presidente de la República;
15) Las que autoricen la declaración de guerra, a propuesta del Presidente de la
República;

148 Véase la ley Nº 19.067 que establece normas permanentes sobre entrada de tropas extranjeras en el territorio de la
República y salida de tropas nacionales del mismo.

46
16) Las que concedan indultos generales y amnistías y las que fijen las
normas generales con arreglo a las cuales debe ejercerse la facultad del Presidente de la
República para conceder indultos particulares y pensiones de gracia. 149
Las leyes que concedan indultos generales y amnistías requerirán siempre de
quórum calificado. No obstante, este quórum será de las dos terceras partes de los
diputados y senadores en ejercicio cuando se trate de delitos contemplados en el artículo
9º; 150
17) Las que señalen la ciudad en que debe residir el Presidente de la República,
celebrar sus sesiones el Congreso Nacional y funcionar la Corte Suprema y el Tribunal
Constitucional; 151
18) Las que fijen las bases de los procedimientos que rigen los actos de la
administración pública;
19) Las que regulen el funcionamiento de loterías, hipódromos y apuestas en
general, y
20) Toda otra norma de carácter general y obligatorio que estatuya las bases
esenciales de un ordenamiento jurídico.

Artículo 64. El Presidente de la República podrá solicitar autorización al Congreso
Nacional para dictar disposiciones con fuerza de ley durante un plazo no superior a un
año sobre materias que correspondan al dominio de la ley.
Esta autorización no podrá extenderse a la nacionalidad, la ciudadanía, las
elecciones ni al plebiscito, como tampoco a materias comprendidas en las garantías
constitucionales o que deban ser objeto de leyes orgánicas constitucionales o de quórum
calificado.
La autorización no podrá comprender facultades que afecten a la organización,
atribuciones y régimen de los funcionarios del Poder Judicial, del Congreso Nacional, del
Tribunal Constitucional ni de la Contraloría General de la República.
La ley que otorgue la referida autorización señalará las materias precisas sobre
las que recaerá la delegación y podrá establecer o determinar las limitaciones,
restricciones y formalidades que se estimen convenientes.
Sin perjuicio de lo dispuesto en los incisos anteriores, el Presidente de la
República queda autorizado para fijar el texto refundido, coordinado y sistematizado de
las leyes cuando sea conveniente para su mejor ejecución. En ejercicio de esta facultad,

149 Véase la ley Nº 18.050 que fija normas generales para la concesión de indultos.
150 Párrafo 2º agregado por el artículo único, Nº 3 de la ley de Reforma Constitucional Nº 19.055.
151 Véase la ley Nº 18.678 que dispone que el Congreso Nacional tendrá su sede y celebrará sus sesiones en la ciudad de
Valparaíso.

47
podrá introducirle los cambios de forma que sean indispensables, sin alterar, en
caso alguno, su verdadero sentido y alcance. 152
A la Contraloría General de la República corresponderá tomar razón de estos
decretos con fuerza de ley, debiendo rechazarlos cuando ellos excedan o contravengan
la autorización referida.
Los decretos con fuerza de ley estarán sometidos en cuanto a su publicación,
vigencia y efectos, a las mismas normas que rigen para la ley.

Formación de la Ley

Artículo 65. Las leyes pueden tener origen en la Cámara de Diputados o en el
Senado, por mensaje que dirija el Presidente de la República o por moción de cualquiera
de sus miembros. Las mociones no pueden ser firmadas por más de diez diputados ni por
más de cinco senadores.
Las leyes sobre tributos de cualquiera naturaleza que sean, sobre los
presupuestos de la administración pública y sobre reclutamiento, sólo pueden tener
origen en la Cámara de Diputados. Las leyes sobre amnistía y sobre indultos generales
sólo pueden tener origen en el Senado.
Corresponderá al Presidente de la República la iniciativa exclusiva de los
proyectos de ley que tengan relación con la alteración de la división política o
administrativa del país, o con la administración financiera o presupuestaria del Estado,
incluyendo las modificaciones de la Ley de Presupuestos, y con las materias señaladas
en los números 10 y 13 del artículo 63.
Corresponderá, asimismo, al Presidente de la República, la iniciativa exclusiva
para:
1º Imponer, suprimir, reducir o condonar tributos de cualquier clase o naturaleza,
establecer exenciones o modificar las existentes y determinar su forma, proporcionalidad
o progresión;
2° Crear nuevos servicios públicos o empleos rentados, sean fiscales,
semifiscales, autónomos o de las empresas del Estado; suprimirlos y determinar sus
funciones o atribuciones. 153
3º Contratar empréstitos o celebrar cualquiera otra clase de operaciones que
puedan comprometer el crédito o la responsabilidad financiera del Estado, de las
entidades semifiscales, autónomas, de los gobiernos regionales o de las municipalidades,

152 Inciso intercalado por el artículo 1º, Nº 34 de la ley de Reforma Constitucional Nº 20.050.
153 Número sustituido por el artículo único Nº 1 de la ley de Reforma Constitucional Nº19.526.

48
y
condonar,
reducir
o
modificar obligaciones, intereses u otras cargas
financieras de cualquiera naturaleza, establecidas en favor del Fisco o de los organismos
o entidades referidos; 154
4º Fijar, modificar, conceder o aumentar remuneraciones, jubilaciones, pensiones,
montepíos, rentas y cualquier otra clase de emolumentos, préstamos o beneficios al
personal en servicio o en retiro y a los beneficiarios de montepíos, en su caso, de la
administración pública y demás organismos y entidades anteriormente señalados, como
asimismo fijar las remuneraciones mínimas de los trabajadores del sector privado,
aumentar obligatoriamente sus remuneraciones y demás beneficios económicos o alterar
las bases que sirvan para determinarlos; todo ello sin perjuicio de lo dispuesto en los
números siguientes;
5º Establecer las modalidades y procedimientos de la negociación colectiva y
determinar los casos en que no se podrá negociar, y
6º Establecer o modificar las normas sobre seguridad social o que incidan en ella,
tanto del sector público como del sector privado.
El Congreso Nacional sólo podrá aceptar, disminuir o rechazar los servicios,
empleos, emolumentos, préstamos, beneficios, gastos y demás iniciativas sobre la
materia que proponga el Presidente de la República.

Artículo 66. Las normas legales que interpreten preceptos constitucionales
necesitarán, para su aprobación, modificación o derogación, de las tres quintas partes de
los diputados y senadores en ejercicio.
Las normas legales a las cuales la Constitución confiere el carácter de ley
orgánica constitucional requerirán, para su aprobación, modificación o derogación, de las
cuatro séptimas partes de los diputados y senadores en ejercicio.
Las normas legales de quórum calificado se establecerán, modificarán o
derogarán por la mayoría absoluta de los diputados y senadores en ejercicio.
Las demás normas legales requerirán la mayoría de los miembros presentes de
cada Cámara, o las mayorías que sean aplicables conforme a los artículos 68 y
siguientes. 155 - 156

Artículo 67. El proyecto de Ley de Presupuestos deberá ser presentado por el
Presidente de la República al Congreso Nacional, a lo menos con tres meses de
anterioridad a la fecha en que debe empezar a regir; y si el Congreso no lo despachare

154 Número modificado por el artículo 5º de la ley de Reforma Constitucional Nº 19.097.
155 Artículo reemplazado por el artículo único, Nº 35 de la ley de Reforma Constitucional Nº 18.825.
156 Véase la ley de 6 de julio de 1878, que determina cómo deben computarse las fracciones en votaciones o quórum de
corporaciones, sea para tomar acuerdos o celebrar sesiones.

49
dentro de los sesenta días contados desde su
presentado por el Presidente de la República.

presentación,

regirá

el

proyecto

El Congreso Nacional no podrá aumentar ni disminuir la estimación de los
ingresos; sólo podrá reducir los gastos contenidos en el proyecto de Ley de
Presupuestos, salvo los que estén establecidos por ley permanente.
La estimación del rendimiento de los recursos que consulta la Ley de
Presupuestos y de los nuevos que establezca cualquiera otra iniciativa de ley,
corresponderá exclusivamente al Presidente, previo informe de los organismos técnicos
respectivos.
No podrá el Congreso aprobar ningún nuevo gasto con cargo a los fondos de la
Nación sin que se indiquen, al mismo tiempo, las fuentes de recursos necesarios para
atender dicho gasto.
Si la fuente de recursos otorgada por el Congreso fuere insuficiente para financiar
cualquier nuevo gasto que se apruebe, el Presidente de la República, al promulgar la ley,
previo informe favorable del servicio o institución a través del cual se recaude el nuevo
ingreso, refrendado por la Contraloría General de la República, deberá reducir
proporcionalmente todos los gastos, cualquiera que sea su naturaleza. 157

Artículo 68. El proyecto que fuere desechado en general en la Cámara de su
origen no podrá renovarse sino después de un año. Sin embargo, el Presidente de la
República, en caso de un proyecto de su iniciativa, podrá solicitar que el mensaje pase a
la otra Cámara y, si ésta lo aprueba en general por los dos tercios de sus miembros
presentes, volverá a la de su origen y sólo se considerará desechado si esta Cámara lo
rechaza con el voto de los dos tercios de sus miembros presentes. 158

Artículo 69. Todo proyecto puede ser objeto de adiciones o correcciones en los
trámites que corresponda, tanto en la Cámara de Diputados como en el Senado; pero en
ningún caso se admitirán las que no tengan relación directa con las ideas matrices o
fundamentales del proyecto. 159
Aprobado un proyecto en la Cámara de su origen, pasará inmediatamente a la
otra para su discusión.

Artículo 70. El proyecto que fuere desechado en su totalidad por la Cámara
revisora será considerado por una comisión mixta de igual número de diputados y
senadores, la que propondrá la forma y modo de resolver las dificultades. El proyecto de

157 Véase el decreto ley Nº 1.263, de 1975, ley Orgánica de Administración Financiera del Estado.
158 Artículo modificado por el artículo único, Nº 36 de la ley de Reforma Constitucional Nº 18.825.
159 Inciso modificado por el artículo único, Nº 37 de la ley de Reforma Constitucional Nº 18.825.

50
la comisión mixta volverá a la Cámara de origen y, para ser aprobado tanto en ésta
como en la revisora, se requerirá de la mayoría de los miembros presentes en cada una
de ellas. Si la comisión mixta no llegare a acuerdo, o si la Cámara de origen rechazare el
proyecto de esa comisión, el Presidente de la República podrá pedir que esa Cámara se
pronuncie sobre si insiste por los dos tercios de sus miembros presentes en el proyecto
que aprobó en el primer trámite. Acordada la insistencia, el proyecto pasará por segunda
vez a la Cámara que lo desechó, y sólo se entenderá que ésta lo reprueba si concurren
para ello las dos terceras partes de sus miembros presentes.

Artículo 71. El proyecto que fuere adicionado o enmendado por la Cámara
revisora volverá a la de su origen y en ésta se entenderán aprobadas las adiciones y
enmiendas con el voto de la mayoría de los miembros presentes.
Si las adiciones o enmiendas fueren reprobadas, se formará una comisión mixta y
se procederá en la misma forma indicada en el artículo anterior. En caso de que en la
comisión mixta no se produzca acuerdo para resolver las divergencias entre ambas
Cámaras, o si alguna de las Cámaras rechazare la proposición de la comisión mixta, el
Presidente de la República podrá solicitar a la Cámara de origen que considere
nuevamente el proyecto aprobado en segundo trámite por la revisora. Si la Cámara de
origen rechazare las adiciones o modificaciones por los dos tercios de sus miembros
presentes, no habrá ley en esa parte o en su totalidad; pero, si hubiere mayoría para el
rechazo, menor a los dos tercios, el proyecto pasará a la Cámara revisora, y se
entenderá aprobado con el voto conforme de las dos terceras partes de los miembros
presentes de esta última. 160

Artículo 72. Aprobado un proyecto por ambas Cámaras será remitido al
Presidente de la República, quien, si también lo aprueba, dispondrá su promulgación
como ley.

Artículo 73. Si el Presidente de la República desaprueba el proyecto, lo devolverá
a la Cámara de su origen con las observaciones convenientes, dentro del término de
treinta días.
En ningún caso se admitirán las observaciones que no tengan relación directa
con las ideas matrices o fundamentales del proyecto, a menos que hubieran sido
consideradas en el mensaje respectivo.
Si las dos Cámaras aprobaren las observaciones, el proyecto tendrá fuerza de ley
y se devolverá al Presidente para su promulgación.

160 Inciso modificado por el artículo único, Nº 38 de la ley de Reforma Constitucional Nº 18.825.

51
Si las dos Cámaras desecharen todas o algunas de las observaciones e
insistieren por los dos tercios de sus miembros presentes en la totalidad o parte del
proyecto aprobado por ellas, se devolverá al Presidente para su promulgación.

Artículo 74. El Presidente de la República podrá hacer presente la urgencia en el
despacho de un proyecto, en uno o en todos sus trámites, y en tal caso, la Cámara
respectiva deberá pronunciarse dentro del plazo máximo de treinta días.
La calificación de la urgencia corresponderá hacerla al Presidente de la
República de acuerdo a la ley orgánica constitucional relativa al Congreso, la que
establecerá también todo lo relacionado con la tramitación interna de la ley.

Artículo 75. Si el Presidente de la República no devolviere el proyecto dentro de
treinta días, contados desde la fecha de su remisión, se entenderá que lo aprueba y se
promulgará como ley. 161
La promulgación deberá hacerse siempre dentro del plazo de diez días, contados
desde que ella sea procedente.
La publicación se hará dentro de los cincos días hábiles siguientes a la fecha en
que quede totalmente tramitado el decreto promulgatorio.

CAPITULO VI
PODER JUDICIAL

Artículo 76. La facultad de conocer de las causas civiles y criminales, de
resolverlas y de hacer ejecutar lo juzgado, pertenece exclusivamente a los tribunales
establecidos por la ley. Ni el Presidente de la República ni el Congreso pueden, en caso
alguno, ejercer funciones judiciales, avocarse causas pendientes, revisar los
fundamentos o contenidos de sus resoluciones o hacer revivir procesos fenecidos.
Reclamada su intervención en forma legal y en negocios de su competencia, no
podrán excusarse de ejercer su autoridad, ni aun por falta de ley que resuelva la
contienda o asunto sometidos a su decisión.
Para hacer ejecutar sus resoluciones, y practicar o hacer practicar los actos de
instrucción que determine la ley, los tribunales ordinarios de justicia y los especiales que
integran el Poder Judicial podrán impartir órdenes directas a la fuerza pública o ejercer

161 Inciso reemplazado por el artículo 1º, Nº 35 de la ley de Reforma Constitucional Nº 20.050.

52
los medios de acción conducentes de que dispusieren. Los demás tribunales lo harán
en la forma que la ley determine. 162
La autoridad requerida deberá cumplir sin más trámite el mandato judicial y no
podrá calificar su fundamento u oportunidad, ni la justicia o legalidad de la resolución que
se trata de ejecutar.
Artículo 77. Una ley orgánica constitucional determinará la organización y
atribuciones de los tribunales que fueren necesarios para la pronta y cumplida
administración de justicia en todo el territorio de la República. La misma ley señalará las
calidades que respectivamente deban tener los jueces y el número de años que deban
haber ejercido la profesión de abogado las personas que fueren nombradas ministros de
Corte o jueces letrados.
La ley orgánica constitucional relativa a la organización y atribuciones de los
tribunales, sólo podrá ser modificada oyendo previamente a la Corte Suprema de
conformidad a lo establecido en la ley orgánica constitucional respectiva.
La Corte Suprema deberá pronunciarse dentro del plazo de treinta días contados
desde la recepción del oficio en que se solicita la opinión pertinente.
Sin embargo, si el Presidente de la República hubiere hecho presente una
urgencia al proyecto consultado, se comunicará esta circunstancia a la Corte.
En dicho caso, la Corte deberá evacuar la consulta dentro del plazo que implique
la urgencia respectiva.
Si la Corte Suprema no emitiere opinión dentro de los plazos aludidos, se tendrá
por evacuado el trámite. 163
La ley orgánica constitucional relativa a la organización y atribuciones de los
tribunales, así como las leyes procesales que regulen un sistema de enjuiciamiento,
podrán fijar fechas diferentes para su entrada en vigencia en las diversas regiones del
territorio nacional. Sin perjuicio de lo anterior, el plazo para la entrada en vigor de dichas
leyes en todo el país no podrá ser superior a cuatro años. 164

Artículo 78. En cuanto al nombramiento de los jueces, la ley se ajustará a los
siguientes preceptos generales.
La Corte Suprema se compondrá de veintiún ministros. 165

162 Inciso modificado por el artículo único, Nº 5 de la ley de Reforma Constitucional Nº 19.519.
163 El inciso 2º de este artículo fue reemplazado por los actuales incisos 2º, 3º, 4º, 5º y 6º conforme a lo dispuesto por el
artículo único de la ley de Reforma Constitucional Nº 19.597.

164 Inciso agregado por el artículo único de la ley de Reforma Constitucional N° 20.245.
165 El inciso segundo de este artículo fue reemplazado por los actuales incisos 2º, 3º, 4º y 5º conforme a lo dispuesto por el
artículo único, Nº 3, letra a) de la ley de Reforma Constitucional Nº 19.541. Anteriormente el inciso 2º de este artículo había
sido modificado por el artículo único, Nº 6 de la ley de Reforma Constitucional Nº 19.519.

53
Los ministros y los fiscales judiciales de la Corte Suprema serán
nombrados por el Presidente de la República, eligiéndolos de una nómina de cinco
personas que, en cada caso, propondrá la misma Corte, y con acuerdo del Senado. Este
adoptará los respectivos acuerdos por los dos tercios de sus miembros en ejercicio, en
sesión especialmente convocada al efecto. Si el Senado no aprobare la proposición del
Presidente de la República, la Corte Suprema deberá completar la quina proponiendo un
nuevo nombre en sustitución del rechazado, repitiéndose el procedimiento hasta que se
apruebe un nombramiento. 166
Cinco de los miembros de la Corte Suprema deberán ser abogados extraños a la
administración de justicia, tener a lo menos quince años de título, haberse destacado en
la actividad profesional o universitaria y cumplir los demás requisitos que señale la ley
orgánica constitucional respectiva. 167
La Corte Suprema, cuando se trate de proveer un cargo que corresponda a un
miembro proveniente del Poder Judicial, formará la nómina exclusivamente con
integrantes de éste y deberá ocupar un lugar en ella el ministro más antiguo de Corte de
Apelaciones que figure en lista de méritos. Los otros cuatro lugares se llenarán en
atención a los merecimientos de los candidatos. Tratándose de proveer una vacante
correspondiente a abogados extraños a la administración de justicia, la nómina se
formará exclusivamente, previo concurso público de antecedentes, con abogados que
cumplan los requisitos señalados en el inciso cuarto. 168
Los ministros y fiscales judiciales de las Cortes de Apelaciones serán designados
por el Presidente de la República, a propuesta en terna de la Corte Suprema. 169
Los jueces letrados serán designados por el Presidente de la República, a
propuesta en terna de la Corte de Apelaciones de la jurisdicción respectiva.
El juez letrado en lo civil o criminal más antiguo de asiento de Corte o el juez
letrado civil o criminal más antiguo del cargo inmediatamente inferior al que se trata de
proveer y que figure en lista de méritos y exprese su interés en el cargo, ocupará un lugar
en la terna correspondiente. Los otros dos lugares se llenarán en atención al mérito de
los candidatos.
La Corte Suprema y las Cortes de Apelaciones, en su caso, formarán las quinas
o las ternas en pleno especialmente convocado al efecto, en una misma y única votación,
donde cada uno de sus integrantes tendrá derecho a votar por tres o dos personas,

166 El inciso 2º de este artículo fue reemplazado por los actuales incisos 2º, 3º, 4º y 5º conforme a lo dispuesto en el artículo
único, Nº 3, letra a) de la ley de Reforma Constitucional Nº 19.541.

167 El inciso 2º de este artículo fue reemplazado por los actuales incisos 2º, 3º, 4º y 5º conforme a lo dispuesto en el artículo
único, Nº 3, letra a) de la ley de Reforma Constitucional Nº 19.541.

168 El inciso 2º de este artículo fue reemplazado por los actuales incisos 2º, 3º, 4º y 5º conforme a lo dispuesto en el artículo
único, Nº 3, letra a) de la ley de Reforma Constitucional Nº 19.541.

169 Inciso modificado por el artículo único, Nº 6 de la ley de Reforma Constitucional Nº 19.519.

54
respectivamente.
Resultarán
elegidos quienes obtengan las cinco o las tres
primeras mayorías, según corresponda. El empate se resolverá mediante sorteo. 170
Sin embargo, cuando se trate del nombramiento de ministros de Corte suplentes,
la designación podrá hacerse por la Corte Suprema y, en el caso de los jueces, por la
Corte de Apelaciones respectiva. Estas designaciones no podrán durar más de sesenta
días y no serán prorrogables. En caso de que los tribunales superiores mencionados no
hagan uso de esta facultad o de que haya vencido el plazo de la suplencia, se procederá
a proveer las vacantes en la forma ordinaria señalada precedentemente. 171
Artículo 79. Los jueces son personalmente responsables por los delitos de
cohecho, falta de observancia en materia sustancial de las leyes que reglan el
procedimiento, denegación y torcida administración de justicia y, en general, de toda
prevaricación en que incurran en el desempeño de sus funciones.
Tratándose de los miembros de la Corte Suprema, la ley determinará los casos y
el modo de hacer efectiva esta responsabilidad.

Artículo 80. Los jueces permanecerán en sus cargos durante su buen
comportamiento; pero los inferiores desempeñarán su respectiva judicatura por el tiempo
que determinen las leyes.
No obstante lo anterior, los jueces cesarán en sus funciones al cumplir 75 años
de edad; o por renuncia o incapacidad legal sobreviniente o en caso de ser depuestos de
sus destinos, por causa legalmente sentenciada. La norma relativa a la edad no regirá
respecto al Presidente de la Corte Suprema, quien continuará en su cargo hasta el
término de su período.
En todo caso, la Corte Suprema por requerimiento del Presidente de la
República, a solicitud de parte interesada, o de oficio, podrá declarar que los jueces no
han tenido buen comportamiento y, previo informe del inculpado y de la Corte de
Apelaciones respectiva, en su caso, acordar su remoción por la mayoría del total de sus
componentes. Estos acuerdos se comunicarán al Presidente de la República para su
cumplimiento.
La Corte Suprema, en pleno especialmente convocado al efecto y por la mayoría
absoluta de sus miembros en ejercicio, podrá autorizar u ordenar, fundadamente, el
traslado de los jueces y demás funcionarios y empleados del Poder Judicial a otro cargo
de igual categoría. 172

Artículo 81. Los magistrados de los tribunales superiores de justicia, los fiscales
judiciales y los jueces letrados que integran el Poder Judicial, no podrán ser

170 Inciso agregado por el artículo único, Nº 3, letra b) de la ley de Reforma Constitucional Nº 19.541.
171 Inciso modificado por el artículo único, Nº 3, letra c) de la ley de Reforma Constitucional Nº 19.541.
172 Inciso sustituido por el artículo único, Nº 4 de la ley de Reforma Constitucional Nº 19.541.

55
aprehendidos sin orden del tribunal competente, salvo el caso de crimen o
simple delito flagrante y sólo para ponerlos inmediatamente a disposición del tribunal que
debe conocer del asunto en conformidad a la ley. 173

Artículo 82. La Corte Suprema tiene la superintendencia directiva, correccional y
económica de todos los tribunales de la nación. Se exceptúan de esta norma el Tribunal
Constitucional, el Tribunal Calificador de Elecciones y los tribunales electorales
regionales. 174
Los tribunales superiores de justicia, en uso de sus facultades disciplinarias, sólo
podrán invalidar resoluciones jurisdiccionales en los casos y forma que establezca la ley
orgánica constitucional respectiva. 175 176 177

CAPITULO VII 178
MINISTERIO PÚBLICO.

Artículo 83. Un organismo autónomo, jerarquizado, con el nombre de Ministerio
Público, dirigirá en forma exclusiva la investigación de los hechos constitutivos de delito,
los que determinen la participación punible y los que acrediten la inocencia del imputado
y, en su caso, ejercerá la acción penal pública en la forma prevista por la ley. De igual
manera, le corresponderá la adopción de medidas para proteger a las víctimas y a los
testigos. En caso alguno podrá ejercer funciones jurisdiccionales.
El ofendido por el delito y las demás personas que determine la ley podrán
ejercer igualmente la acción penal.
El Ministerio Público podrá impartir órdenes directas a las Fuerzas de Orden y
Seguridad durante la investigación. Sin embargo, las actuaciones que priven al imputado
o a terceros del ejercicio de los derechos que esta Constitución asegura, o lo restrinjan o
perturben, requerirán de aprobación judicial previa. La autoridad requerida deberá cumplir
sin más trámite dichas órdenes y no podrá calificar su fundamento, oportunidad, justicia o
legalidad, salvo requerir la exhibición de la autorización judicial previa, en su caso.
El ejercicio de la acción penal pública, y la dirección de las investigaciones de los
hechos que configuren el delito, de los que determinen la participación punible y de los

173 Artículo modificado por el artículo único, Nº 6 de la ley de Reforma Constitucional Nº 19.519.
174 Inciso modificado por el artículo 1º, Nº 36, letra a) de la ley de Reforma Constitucional Nº 20.050. Anteriormente había
sido modificado por el artículo único, Nº 39 de la ley de Reforma Constitucional Nº 18.825.

175 Inciso agregado por el artículo único, Nº 5 de la ley de Reforma Constitucional Nº 19.541.
176 El inciso final de este artículo fue eliminado por el artículo 1º, Nº 36, letra b) de la ley de Reforma Constitucional Nº 20.050.
177 El artículo final de este capítulo fue derogado por el artículo 1º, Nº 37 de la ley de Reforma Constitucional Nº 20.050.
178 Capítulo agregado por el artículo único, Nº 7 de la ley de Reforma Constitucional Nº 19.519.

56
que acrediten la inocencia del imputado en las causas que sean de conocimiento de
los tribunales militares, como asimismo la adopción de medidas para proteger a las
víctimas y a los testigos de tales hechos corresponderán, en conformidad con las normas
del Código de Justicia Militar y a las leyes respectivas, a los órganos y a las personas que
ese Código y esas leyes determinen.

Artículo 84. Una ley orgánica constitucional determinará la organización y
atribuciones del Ministerio Público, señalará las calidades y requisitos que deberán tener
y cumplir los fiscales para su nombramiento y las causales de remoción de los fiscales
adjuntos, en lo no contemplado en la Constitución. Las personas que sean designadas
fiscales no podrán tener impedimento alguno que las inhabilite para desempeñar el cargo
de juez. Los fiscales regionales y adjuntos cesarán en su cargo al cumplir 75 años de
edad.
La ley orgánica constitucional establecerá el grado de independencia y
autonomía y la responsabilidad que tendrán los fiscales en la dirección de la investigación
y en el ejercicio de la acción penal pública, en los casos que tengan a su cargo.

Artículo 85. El Fiscal Nacional será designado por el Presidente de la República,
a propuesta en quina de la Corte Suprema y con acuerdo del Senado adoptado por los
dos tercios de sus miembros en ejercicio, en sesión especialmente convocada al efecto.
Si el Senado no aprobare la proposición del Presidente de la República, la Corte
Suprema deberá completar la quina proponiendo un nuevo nombre en sustitución del
rechazado, repitiéndose el procedimiento hasta que se apruebe un nombramiento.
El Fiscal Nacional deberá tener a lo menos diez años de título de abogado, haber
cumplido cuarenta años de edad y poseer las demás calidades necesarias para ser
ciudadano con derecho a sufragio; durará ocho años en el ejercicio de sus funciones y no
podrá ser designado para el período siguiente. 179
Será aplicable al Fiscal Nacional lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 80
en lo relativo al tope de edad. 180

Artículo 86. Existirá un Fiscal Regional en cada una de las regiones en que se
divida administrativamente el país, a menos que la población o la extensión geográfica de
la región hagan necesario nombrar más de uno.
Los fiscales regionales serán nombrados por el Fiscal Nacional, a propuesta en
terna de la Corte de Apelaciones de la respectiva región. En caso que en la región exista
más de una Corte de Apelaciones, la terna será formada por un pleno conjunto de todas

179 Inciso modificado por el artículo 1º, Nº 38, letra a) de la ley de Reforma Constitucional Nº 20.050.
180 Inciso agregado por el artículo 1º, Nº 38, letra b) de la ley de Reforma Constitucional Nº 20.050.

ellas, especialmente convocado al efecto
antigua creación.

57
por el Presidente de la Corte de más

Los fiscales regionales deberán tener a lo menos cinco años de título de
abogado, haber cumplido 30 años de edad y poseer las demás calidades necesarias para
ser ciudadano con derecho a sufragio; durarán ocho años en el ejercicio de sus funciones
y no podrán ser designados como fiscales regionales por el período siguiente, lo que no
obsta a que puedan ser nombrados en otro cargo del Ministerio Público. 181

Artículo 87. La Corte Suprema y las Cortes de Apelaciones, en su caso, llamarán
a concurso público de antecedentes para la integración de las quinas y ternas, las que
serán acordadas por la mayoría absoluta de sus miembros en ejercicio, en pleno
especialmente convocado al efecto. No podrán integrar las quinas y ternas los miembros
activos o pensionados del Poder Judicial.
Las quinas y ternas se formarán en una misma y única votación en la cual cada
integrante del pleno tendrá derecho a votar por tres o dos personas, respectivamente.
Resultarán elegidos quienes obtengan las cinco o las tres primeras mayorías, según
corresponda. De producirse un empate, éste se resolverá mediante sorteo.

Artículo 88. Existirán fiscales adjuntos que serán designados por el Fiscal
Nacional, a propuesta en terna del fiscal regional respectivo, la que deberá formarse
previo concurso público, en conformidad a la ley orgánica constitucional. Deberán tener el
título de abogado y poseer las demás calidades necesarias para ser ciudadano con
derecho a sufragio.

Artículo 89. El Fiscal Nacional y los fiscales regionales sólo podrán ser removidos
por la Corte Suprema, a requerimiento del Presidente de la República, de la Cámara de
Diputados, o de diez de sus miembros, por incapacidad, mal comportamiento o
negligencia manifiesta en el ejercicio de sus funciones. La Corte conocerá del asunto en
pleno especialmente convocado al efecto y para acordar la remoción deberá reunir el
voto conforme de la mayoría de sus miembros en ejercicio. 182
La remoción de los fiscales regionales también podrá ser solicitada por el Fiscal
Nacional.

Artículo 90. Se aplicará al Fiscal Nacional, a los fiscales regionales y a los
fiscales adjuntos lo establecido en el artículo 81.

181 Inciso modificado por el artículo 1º, Nº 39 de la ley de Reforma Constitucional Nº 20.050.
182 Inciso modificado por el artículo 1º, Nº 40 de la ley de Reforma Constitucional Nº 20.050.

58

Artículo 91. El Fiscal Nacional tendrá la superintendencia directiva, correccional y
económica del Ministerio Público, en conformidad a la ley orgánica constitucional
respectiva.

CAPITULO VIII
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL 183

184

Artículo 92. Habrá un Tribunal Constitucional integrado por diez miembros,
designados de la siguiente forma:
a) Tres designados por el Presidente de la República.
b) Cuatro elegidos por el Congreso Nacional. Dos serán nombrados directamente
por el Senado y dos serán previamente propuestos por la Cámara de Diputados para su
aprobación o rechazo por el Senado. Los nombramientos, o la propuesta en su caso, se
efectuarán en votaciones únicas y requerirán para su aprobación del voto favorable de los
dos tercios de los senadores o diputados en ejercicio, según corresponda.
c) Tres elegidos por la Corte Suprema en una votación secreta que se celebrará
en sesión especialmente convocada para tal efecto.
Los miembros del Tribunal durarán nueve años en sus cargos y se renovarán por
parcialidades cada tres. Deberán tener a lo menos quince años de título de abogado,
haberse destacado en la actividad profesional, universitaria o pública, no podrán tener
impedimento alguno que los inhabilite para desempeñar el cargo de juez, estarán
sometidos a las normas de los artículos 58, 59 y 81 y no podrán ejercer la profesión de
abogado, incluyendo la judicatura, ni cualquier acto de los establecidos en el inciso
segundo y tercero del artículo 60.
Los miembros del Tribunal Constitucional serán inamovibles y no podrán ser
reelegidos, salvo aquél que lo haya sido como reemplazante y haya ejercido el cargo por
un período menor a cinco años. Cesarán en sus funciones al cumplir 75 años de edad.
En caso que un miembro del Tribunal Constitucional cese en su cargo, se
procederá a su reemplazo por quien corresponda, de acuerdo con el inciso primero de
este artículo y por el tiempo que falte para completar el período del reemplazado.
El Tribunal funcionará en pleno o dividido en dos salas. En el primer caso, el
quórum para sesionar será de, a lo menos, ocho miembros y en el segundo de, a lo
menos, cuatro. El Tribunal adoptará sus acuerdos por simple mayoría, salvo los casos en

183 Véase la ley Nº 17.997 Orgánica Constitucional del Tribunal Constitucional.
184 Véase la disposición decimosexta transitoria de este texto.

59
que se exija un quórum diferente y fallará de acuerdo a derecho. El Tribunal en pleno
resolverá en definitiva las atribuciones indicadas en los números 1º, 3º, 4º, 5º, 6º, 7º, 8º,
9º y 11º del artículo siguiente. Para el ejercicio de sus restantes atribuciones, podrá
funcionar en pleno o en sala de acuerdo a lo que disponga la ley orgánica constitucional
respectiva.
Una ley orgánica constitucional determinará su organización, funcionamiento,
procedimientos y fijará la planta, régimen de remuneraciones y estatuto de su
personal. 185
Artículo 93. Son atribuciones del Tribunal Constitucional:
1º Ejercer el control de constitucionalidad de las leyes que interpreten algún
precepto de la Constitución, de las leyes orgánicas constitucionales y de las normas de
un tratado que versen sobre materias propias de estas últimas, antes de su
promulgación;
2º Resolver sobre las cuestiones de constitucionalidad de los auto acordados
dictados por la Corte Suprema, las Cortes de Apelaciones y el Tribunal Calificador de
Elecciones;
3º Resolver las cuestiones sobre constitucionalidad que se susciten durante la
tramitación de los proyectos de ley o de reforma constitucional y de los tratados
sometidos a la aprobación del Congreso;
4º Resolver las cuestiones que se susciten sobre la constitucionalidad de un
decreto con fuerza de ley;
5º Resolver las cuestiones que se susciten sobre constitucionalidad con relación
a la convocatoria a un plebiscito, sin perjuicio de las atribuciones que correspondan al
Tribunal Calificador de Elecciones;
6° Resolver, por la mayoría de sus miembros en ejercicio, la inaplicabilidad de un
precepto legal cuya aplicación en cualquier gestión que se siga ante un tribunal ordinario
o especial, resulte contraria a la Constitución;
7º Resolver por la mayoría de los cuatro quintos de sus integrantes en ejercicio,
la inconstitucionalidad de un precepto legal declarado inaplicable en conformidad a lo
dispuesto en el numeral anterior;
8º Resolver los reclamos en caso de que el Presidente de la República no
promulgue una ley cuando deba hacerlo o promulgue un texto diverso del que
constitucionalmente corresponda;
9º Resolver sobre la constitucionalidad de un decreto o resolución del Presidente
de la República que la Contraloría General de la República haya representado por

185 Artículo sustituido por el artículo 1º, Nº 41 de la ley de Reforma Constitucional Nº 20.050. Anteriormente había sido
modificado por el artículo único, Nº 6 de la ley de Reforma Constitucional Nº 19.541.

estimarlo inconstitucional,
al artículo 99;

cuando

sea

60
requerido por el Presidente en conformidad

10° Declarar la inconstitucionalidad de las organizaciones y de los movimientos o
partidos políticos, como asimismo la responsabilidad de las personas que hubieran tenido
participación en los hechos que motivaron la declaración de inconstitucionalidad, en
conformidad a lo dispuesto en los párrafos sexto, séptimo y octavo del Nº 15º del artículo
19 de esta Constitución. Sin embargo, si la persona afectada fuera el Presidente de la
República o el Presidente electo, la referida declaración requerirá, además, el acuerdo
del Senado adoptado por la mayoría de sus miembros en ejercicio;
11º Informar al Senado en los casos a que se refiere el artículo 53 número 7) de
esta Constitución;
12º Resolver las contiendas de competencia que se susciten entre las
autoridades políticas o administrativas y los tribunales de justicia, que no correspondan al
Senado;
13º Resolver sobre las inhabilidades constitucionales o legales que afecten a una
persona para ser designada Ministro de Estado, permanecer en dicho cargo o
desempeñar simultáneamente otras funciones;
14º Pronunciarse sobre las inhabilidades, incompatibilidades y causales de
cesación en el cargo de los parlamentarios;
15º Calificar la inhabilidad invocada por un parlamentario en los términos del
inciso final del artículo 60 y pronunciarse sobre su renuncia al cargo, y
16° Resolver sobre la constitucionalidad de los decretos supremos, cualquiera
sea el vicio invocado, incluyendo aquéllos que fueren dictados en el ejercicio de la
potestad reglamentaria autónoma del Presidente de la República cuando se refieran a
materias que pudieran estar reservadas a la ley por mandato del artículo 63.
En el caso del número 1º, la Cámara de origen enviará al Tribunal Constitucional
el proyecto respectivo dentro de los cinco días siguientes a aquél en que quede
totalmente tramitado por el Congreso.
En el caso del número 2º, el Tribunal podrá conocer de la materia a requerimiento
del Presidente de la República, de cualquiera de las Cámaras o de diez de sus miembros.
Asimismo, podrá requerir al Tribunal toda persona que sea parte en juicio o gestión
pendiente ante un tribunal ordinario o especial, o desde la primera actuación del
procedimiento penal, cuando sea afectada en el ejercicio de sus derechos fundamentales
por lo dispuesto en el respectivo autoacordado.
En el caso del número 3º, el Tribunal sólo podrá conocer de la materia a
requerimiento del Presidente de la República, de cualquiera de las Cámaras o de una
cuarta parte de sus miembros en ejercicio, siempre que sea formulado antes de la
promulgación de la ley o de la remisión de la comunicación que informa la aprobación del
tratado por el Congreso Nacional y, en caso alguno, después de quinto día del despacho
del proyecto o de la señalada comunicación.

61
El Tribunal deberá resolver dentro del plazo de diez días contado desde que
reciba el requerimiento, a menos que decida prorrogarlo hasta por otros diez días por
motivos graves y calificados.
El requerimiento no suspenderá la tramitación del proyecto; pero la parte
impugnada de éste no podrá ser promulgada hasta la expiración del plazo referido, salvo
que se trate del proyecto de Ley de Presupuestos o del proyecto relativo a la declaración
de guerra propuesta por el Presidente de la República.
En el caso del número 4º, la cuestión podrá ser planteada por el Presidente de la
República dentro del plazo de diez días cuando la Contraloría rechace por
inconstitucional un decreto con fuerza de ley. También podrá ser promovida por
cualquiera de las Cámaras o por una cuarta parte de sus miembros en ejercicio en caso
de que la Contraloría hubiere tomado razón de un decreto con fuerza de ley que se
impugne de inconstitucional. Este requerimiento deberá efectuarse dentro del plazo de
treinta días, contado desde la publicación del respectivo decreto con fuerza de ley.
En el caso del número 5º, la cuestión podrá promoverse a requerimiento del
Senado o de la Cámara de Diputados, dentro de diez días contados desde la fecha de
publicación del decreto que fije el día de la consulta plebiscitaria.
El Tribunal establecerá en su resolución el texto definitivo de la consulta
plebiscitaria, cuando ésta fuera procedente.
Si al tiempo de dictarse la sentencia faltaran menos de treinta días para la
realización del plebiscito, el Tribunal fijará en ella una nueva fecha comprendida entre los
treinta y los sesenta días siguientes al fallo.
En el caso del número 6º, la cuestión podrá ser planteada por cualquiera de las
partes o por el juez que conoce del asunto. Corresponderá a cualquiera de las salas del
Tribunal declarar, sin ulterior recurso, la admisibilidad de la cuestión siempre que
verifique la existencia de una gestión pendiente ante el tribunal ordinario o especial, que
la aplicación del precepto legal impugnado pueda resultar decisivo en la resolución de un
asunto, que la impugnación esté fundada razonablemente y se cumplan los demás
requisitos que establezca la ley. A esta misma sala le corresponderá resolver la
suspensión del procedimiento en que se ha originado la acción de inaplicabilidad por
inconstitucionalidad.
En el caso del número 7º, una vez resuelta en sentencia previa la declaración de
inaplicabilidad de un precepto legal, conforme al número 6º de este artículo, habrá acción
pública para requerir al Tribunal la declaración de inconstitucionalidad, sin perjuicio de la
facultad de éste para declararla de oficio. Corresponderá a la ley orgánica constitucional
respectiva establecer los requisitos de admisibilidad, en el caso de que se ejerza la
acción pública, como asimismo regular el procedimiento que deberá seguirse para actuar
de oficio.
En los casos del número 8º, la cuestión podrá promoverse por cualquiera de las
Cámaras o por una cuarta parte de sus miembros en ejercicio, dentro de los treinta días
siguientes a la publicación del texto impugnado o dentro de los sesenta días siguientes a
la fecha en que el Presidente de la República debió efectuar la promulgación de la ley. Si

el Tribunal acogiera el reclamo, promulgará
rectificará la promulgación incorrecta.

62
en su fallo la ley que no lo haya sido o

En el caso del número 11º, el Tribunal sólo podrá conocer de la materia a
requerimiento del Senado.
Habrá acción pública para requerir al Tribunal respecto de las atribuciones que se
le confieren por los números 10º y 13º de este artículo.
Sin embargo, si en el caso del número 10º la persona afectada fuera el
Presidente de la República o el Presidente electo, el requerimiento deberá formularse por
la Cámara de Diputados o por la cuarta parte de sus miembros en ejercicio.
En el caso del número 12°, el requerimiento deberá ser deducido por cualquiera
de las autoridades o tribunales en conflicto.
En el caso del número 14º, el Tribunal sólo podrá conocer de la materia a
requerimiento del Presidente de la República o de no menos de diez parlamentarios en
ejercicio.
En el caso del número 16º, el Tribunal sólo podrá conocer de la materia a
requerimiento de cualquiera de las Cámaras efectuado dentro de los treinta días
siguientes a la publicación o notificación del texto impugnado. En el caso de vicios que
no se refieran a decretos que excedan la potestad reglamentaria autónoma del
Presidente de la República también podrá una cuarta parte de los miembros en ejercicio
deducir dicho requerimiento.
El Tribunal Constitucional podrá apreciar en conciencia los hechos cuando
conozca de las atribuciones indicadas en los números 10º, 11º y 13º, como, asimismo,
cuando conozca de las causales de cesación en el cargo de parlamentario.
En los casos de los numerales 10º, 13º y en el caso del numeral 2º cuando sea
requerido por una parte, corresponderá a una sala del Tribunal pronunciarse sin ulterior
recurso, de su admisibilidad. 186
Artículo 94. Contra las resoluciones del Tribunal Constitucional no procederá
recurso alguno, sin perjuicio de que puede, el mismo Tribunal, conforme a la ley, rectificar
los errores de hecho en que hubiere incurrido.
Las disposiciones que el Tribunal declare inconstitucionales no podrán
convertirse en ley en el proyecto o decreto con fuerza de ley de que se trate.
En el caso del N° 16 del artículo 93, el decreto supremo impugnado quedará sin
efecto de pleno derecho, con el solo mérito de la sentencia del Tribunal que acoja el
reclamo. No obstante, el precepto declarado inconstitucional en conformidad a lo
dispuesto en los numerales 2, 4 ó 7 del artículo 93, se entenderá derogado desde la

186 Artículo reemplazado por el artículo 1º, Nº 42 de la ley de Reforma Constitucional Nº 20.050. Anteriormente había sido
modificado por el artículo único, Nº 40,41 y 42 de la ley de Reforma Constitucional Nº 18.825.

publicación en el Diario Oficial de la
producirá efecto retroactivo.

63
sentencia que acoja el reclamo, la que no

Las sentencias que declaren la inconstitucionalidad de todo o parte de una ley, de
un decreto con fuerza de ley, de un decreto supremo o autoacordado, en su caso, se
publicarán en el Diario Oficial dentro de los tres días siguientes a su dictación. 187

CAPITULO IX
JUSTICIA ELECTORAL

Artículo 95. Un tribunal especial, que se denominará Tribunal Calificador de
Elecciones, conocerá el escrutinio general y de la calificación de las elecciones de
Presidente de la República, de diputados y senadores; resolverá las reclamaciones a que
dieren lugar y proclamará a los que resulten elegidos. Dicho Tribunal conocerá,
asimismo, de los plebiscitos, y tendrá las demás atribuciones que determine la ley.
Estará constituido por cinco miembros designados en la siguiente forma:
a) Cuatro ministros de la Corte Suprema, designados por ésta, mediante sorteo,
en la forma y oportunidad que determine la ley orgánica respectiva, y
b) Un ciudadano que hubiere ejercido el cargo de Presidente o Vicepresidente de
la Cámara de Diputados o del Senado por un período no inferior a los 365 días,
designado por la Corte Suprema en la forma señalada en la letra a) precedente, de entre
todos aquellos que reúnan las calidades indicadas. 188
La designación a que se refiere la letra b) no podrán recaer en personas que
sean parlamentario, candidato a cargos de elección popular, ministro de Estado, ni
dirigente de partido político. 189
Los miembros de este Tribunal durarán cuatro años en sus funciones y les serán
aplicables las disposiciones de los artículos 58 y 59 de esta Constitución.
El Tribunal Calificador procederá como jurado en la apreciación de los hechos y
sentenciará con arreglo a derecho.
Una ley orgánica constitucional regulará la organización y funcionamiento del
Tribunal Calificador. 190

187 Artículo sustituido por el artículo 1º, Nº 43 de la ley de Reforma Constitucional Nº 20.050.
188 Inciso sustituido por el artículo único, Nº 3, letra a) de la ley de Reforma Constitucional Nº 19.643.
189 Inciso modificado por el artículo único, Nº 3, letra b) de la ley de Reforma Constitucional Nº 19.643., cuyo artículo transitorio
establece: “Las normas referidas a la integración del Tribunal Calificador de Elecciones regirán a partir del 31 de enero del
año 2000.”.

190 La ley a la que hace mención este inciso es la ley Nº 18.460. Véase el artículo final de la ley Nº 18.460, agregado por el
artículo 1º, Nº 2 de la ley Nº 18.604 que fija la vigencia de este artículo.

64
Artículo 96. Habrá tribunales electorales regionales encargados de
conocer el escrutinio general y la calificación de las elecciones que la ley les encomiende,
así como de resolver las reclamaciones a que dieren lugar y de proclamar a los
candidatos electos. Sus resoluciones serán apelables para ante el Tribunal Calificador de
Elecciones en la forma que determine la ley. Asimismo, les corresponderá conocer de la
calificación de las elecciones de carácter gremial y de las que tengan lugar en aquellos
grupos intermedios que la ley señale. 191
Estos tribunales estarán constituidos por un ministro de la Corte de Apelaciones
respectiva, elegido por ésta, y por dos miembros designados por el Tribunal Calificador
de Elecciones de entre personas que hayan ejercido la profesión de abogado o
desempeñado la función de ministro o abogado integrante de Corte de Apelaciones por
un plazo no inferior a tres años.
Los miembros de estos tribunales durarán cuatro años en sus funciones y
tendrán las inhabilidades e incompatibilidades que determine la ley.
Estos tribunales procederán como jurado en la apreciación de los hechos y
sentenciarán con arreglo a derecho.
La ley determinará las demás atribuciones de estos tribunales y regulará su
organización y funcionamiento. 192

Artículo 97. Anualmente, se destinarán en la Ley de Presupuestos de la Nación
los fondos necesarios para la organización y funcionamiento de estos tribunales, cuyas
plantas, remuneraciones y estatuto del personal serán establecidos por ley.

CAPITULO X
CONTRALORÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA 193

Artículo 98. Un organismo autónomo con el nombre de Contraloría General de la
República ejercerá el control de la legalidad de los actos de la Administración, fiscalizará
el ingreso y la inversión de los fondos del Fisco, de las municipalidades y de los demás
organismos y servicios que determinen las leyes; examinará y juzgará las cuentas de las
personas que tengan a su cargo bienes de esas entidades; llevará la contabilidad general
de la Nación, y desempeñará las demás funciones que le encomiende la ley orgánica
constitucional respectiva.

191 Inciso sustituido por el artículo 6º de la ley de Reforma Constitucional Nº 19.097.
192 Los Tribunales Electorales Regionales a que se refiere este artículo se rigen por la ley Nº 18.593.
193 Véase la ley Nº 10.336 Orgánica de la Contraloría General de la República, cuyo texto coordinado, sistematizado y
refundido fue fijado por Decreto Nº 2421, de 1964, del Ministerio de Hacienda.

65
El Contralor General de la Republica deberá tener a lo menos diez
años de título de abogado, haber cumplido cuarenta años de edad y poseer las demás
calidades necesarias para ser ciudadano con derecho a sufragio. Será designado por el
Presidente de la República con acuerdo del Senado adoptado por los tres quintos de sus
miembros en ejercicio, por un período de ocho años y no podrá ser designado para el
período siguiente. Con todo, al cumplir 75 años de edad cesará en el cargo. 194

Artículo 99. En el ejercicio de la función de control de legalidad, el Contralor
General tomará razón de los decretos y resoluciones que, en conformidad a la ley, deben
tramitarse por la Contraloría o representará la ilegalidad de que puedan adolecer, pero
deberá darles curso cuando, a pesar de su representación, el Presidente de la República
insista con la firma de todos sus Ministros, caso en el cual deberá enviar copia de los
respectivos decretos a la Cámara de Diputados. En ningún caso dará curso a los
decretos de gastos que excedan el límite señalado en la Constitución y remitirá copia
íntegra de los antecedentes a la misma Cámara.
Corresponderá, asimismo, al Contralor General de la República tomar razón de
los decretos con fuerza de ley, debiendo representarlos cuando ellos excedan o
contravengan la ley delegatoria o sean contrarios a la Constitución.
Si la representación tuviere lugar con respecto a un decreto con fuerza de ley, a
un decreto promulgatorio de una ley o de una reforma constitucional por apartarse del
texto aprobado, o a un decreto o resolución por ser contrario a la Constitución, el
Presidente de la República no tendrá la facultad de insistir, y en caso de no conformarse
con la representación de la Contraloría deberá remitir los antecedentes al Tribunal
Constitucional dentro del plazo de diez días, a fin de que éste resuelva la controversia.
En lo demás, la organización, el funcionamiento y las atribuciones de la
Contraloría General de la República serán materia de una ley orgánica constitucional.

Artículo 100. Las Tesorerías del Estado no podrán efectuar ningún pago sino en
virtud de un decreto o resolución expedido por autoridad competente, en que se exprese
la ley o la parte del presupuesto que autorice aquel gasto. Los pagos se efectuarán
considerando, además, el orden cronológico establecido en ella y previa refrendación
presupuestaria del documento que ordene el pago.

194 Inciso sustituido por el artículo 1º, Nº 44 de la ley de Reforma Constitucional Nº 20.050.

66
CAPITULO XI
FUERZAS ARMADAS, DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA

195

Artículo 101. Las Fuerzas Armadas dependientes del Ministerio encargado de la
Defensa Nacional están constituidas única y exclusivamente por el Ejército, la Armada y
la Fuerza Aérea. Existen para la defensa de la patria y son esenciales para la seguridad
nacional.
Las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública están integradas sólo por Carabineros
e Investigaciones. Constituyen la fuerza pública y existen para dar eficacia al derecho,
garantizar el orden público y la seguridad pública interior, en la forma que lo determinen
sus respectivas leyes orgánicas. Dependen del Ministerio encargado de la Seguridad
Pública.
Las Fuerzas Armadas y Carabineros, como cuerpos armados, son esencialmente
obedientes y no deliberantes. Las fuerzas dependientes de los Ministerios encargados de
la Defensa Nacional y de la Seguridad Pública son, además, profesionales, jerarquizadas
y disciplinadas. 196

Artículo 102. La incorporación a las plantas y dotaciones de las Fuerzas Armadas
y de Carabineros sólo podrá hacerse a través de sus propias Escuelas, con excepción de
los escalafones profesionales y de empleados civiles que determine la ley.

Artículo 103. Ninguna persona, grupo u organización podrá poseer o tener armas
u otros elementos similares que señale una ley aprobada con quórum calificado, sin
autorización otorgada en conformidad a ésta.

El Ministerio encargado de la Defensa Nacional o un organismo de su
dependencia ejercerá la supervigilancia y control de las armas en la forma que determine
la ley. 197

Artículo 104. Los Comandantes en Jefe del Ejército, de la Armada y de la Fuerza
Aérea, y el General Director de Carabineros, serán designados por el Presidente de la
República de entre los cinco oficiales generales de mayor antigüedad, que reúnan las

195 Véase la ley Nº 18.948, Orgánica Constitucional de las Fuerzas Armadas y la ley Nº 18.961 Orgánica Constitucional de
Carabineros.

196 Artículo sustituido por el artículo 1º, Nº 45 de la ley de Reforma Constitucional Nº 20.050.
197 Véase el Decreto Supremo Nº 400, de 1978, del Ministerio de Defensa, que fija el texto refundido, coordinado y
sistematizado de la ley Nº 17.798 sobre Control de Armas.

67
calidades que los respectivos estatutos institucionales exijan para tales cargos;
durarán cuatro años en sus funciones, no podrán ser nombrados para un nuevo período y
gozarán de inamovilidad en su cargo.
El Presidente de la República, mediante decreto fundado e informando
previamente a la Cámara de Diputados y al Senado, podrá llamar a retiro a los
Comandantes en Jefe del Ejército, de la Armada y de la Fuerza Aérea y al General
Director de Carabineros, en su caso, antes de completar su respectivo período. 198

Artículo 105. Los nombramientos, ascensos y retiros de los oficiales de las
Fuerzas Armadas y Carabineros, se efectuarán por decreto supremo, en conformidad a la
ley orgánica constitucional correspondiente, la que determinará las normas básicas
respectivas, así como, las normas básicas referidas a la carrera profesional,
incorporación a sus plantas, previsión, antigüedad, mando, sucesión de mando y
presupuesto de las Fuerzas Armadas y Carabineros. 199
El ingreso, los nombramientos, ascensos y retiros en Investigaciones se
efectuarán en conformidad a su ley orgánica. 200

CAPITULO XII
CONSEJO DE SEGURIDAD NACIONAL 201

Artículo 106. Habrá un Consejo de Seguridad Nacional encargado de asesorar al
Presidente de la República en las materias vinculadas a la seguridad nacional y de
ejercer las demás funciones que esta Constitución le encomienda. Será presidido por el
Jefe del Estado y estará integrado por los Presidentes del Senado, de la Cámara de
Diputados y de la Corte Suprema, por los Comandantes en Jefe de las Fuerzas Armadas,
por el General Director de Carabineros y por el Contralor General de la República.
En los casos que el Presidente de la República lo determine, podrán estar
presentes en sus sesiones los ministros encargados del gobierno interior, de la defensa
nacional, de la seguridad pública, de las relaciones exteriores y de la economía y
finanzas del país. 202

198 Inciso sustituido por el artículo 1º, Nº 46 de la ley de Reforma Constitucional Nº 20.050.
199 Inciso sustituido por el artículo único, Nº 43, de la ley de Reforma Constitucional Nº 18.825.
200 Véase el decreto ley Nº 2.460, de 1979, Ley Orgánica de Policía de Investigaciones de Chile.
201 Véase el Reglamento de Organización y Funcionamiento del Consejo de Seguridad Nacional.
202 Artículo reemplazado por el artículo 1º, Nº 47 de la ley de Reforma Constitucional Nº 20.050. Anteriormente había sido
modificado por el artículo único, Nos 44 y 45 de la ley de Reforma Constitucional Nº 18.825.

68
Artículo 107. El Consejo de Seguridad Nacional se reunirá cuando sea
convocado por el Presidente de la República y requerirá como quórum para sesionar el
de la mayoría absoluta de sus integrantes.
El Consejo no adoptará acuerdos sino para dictar el reglamento a que se refiere
el inciso final de la presente disposición. En sus sesiones, cualquiera de sus integrantes
podrá expresar su opinión frente a algún hecho, acto o materia que diga relación con las
bases de la institucionalidad o la seguridad nacional.
Las actas del Consejo serán públicas, a menos que la mayoría de sus miembros
determine lo contrario.
Un reglamento dictado por el propio Consejo establecerá las demás
disposiciones concernientes a su organización, funcionamiento y publicidad de sus
debates. 203

CAPITULO XIII
BANCO CENTRAL 204

Artículo 108. Existirá un organismo autónomo, con patrimonio propio, de carácter
técnico, denominado Banco Central, cuya composición, organización, funciones y
atribuciones determinará una ley orgánica constitucional.

Artículo 109. El Banco Central sólo podrá efectuar operaciones con instituciones
financieras, sean públicas o privadas. De manera alguna podrá otorgar a ellas su
garantía, ni adquirir documentos emitidos por el Estado, sus organismos o empresas.
Ningún gasto público o préstamo podrá financiarse con créditos directos o
indirectos del Banco Central.
Con todo, en caso de guerra exterior o de peligro de ella, que calificará el
Consejo de Seguridad Nacional, el Banco Central podrá obtener, otorgar o financiar
créditos al Estado y entidades públicas o privadas.
El Banco Central no podrá adoptar ningún acuerdo que signifique de una manera
directa o indirecta establecer normas o requisitos diferentes o discriminatorios en relación
a personas, instituciones o entidades que realicen operaciones de la misma naturaleza.

CAPITULO XIV

203 Artículo sustituido por el artículo 1º, Nº 48 de la ley de Reforma Constitucional Nº 20.050. Anteriormente había sido
modificado por el artículo único, Nº 46 de la ley de Reforma Constitucional Nº 18.825.

204 Véase la ley Nº 18.840, Orgánica Constitucional del Banco Central de Chile.

69
GOBIERNO Y ADMINISTRACIÓN

INTERIOR DEL ESTADO

205

Artículo 110. Para el gobierno y administración interior del Estado, el territorio de
la República se divide en regiones y éstas en provincias. Para los efectos de la
administración local, las provincias se dividirán en comunas.
La creación, supresión y denominación de regiones, provincias y comunas; la
modificación de sus límites, así como la fijación de las capitales de las regiones y
provincias, serán materia de ley orgánica constitucional. 206
Gobierno y Administración Regional
Artículo 111. El gobierno de cada región reside en un intendente que será de la
exclusiva confianza del Presidente de la República. El intendente ejercerá sus funciones
con arreglo a las leyes y a las órdenes e instrucciones del Presidente, de quien es su
representante natural e inmediato en el territorio de su jurisdicción.
La administración superior de cada región radicará en un gobierno regional que
tendrá por objeto el desarrollo social, cultural y económico de la región.
El gobierno regional estará constituido por el intendente y el consejo regional.
Para el ejercicio de sus funciones, el gobierno regional gozará de personalidad jurídica de
derecho público y tendrá patrimonio propio. 207

Artículo 112. Al intendente le corresponderá la coordinación, supervigilancia o
fiscalización de los servicios públicos creados por la ley para el cumplimiento de las
funciones administrativas que operen en la región 208 .
La ley determinará la forma en que el intendente ejercerá estas facultades, las
demás atribuciones que le correspondan y los organismos que colaborarán en el
cumplimiento de sus funciones. 209

205 Véase el decreto con fuerza de ley Nº 1/19.653, de 2001, que fija que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de
la ley Nº 18.575, Orgánica Constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado; y la ley Nº 19.175, Orgánica
Constitucional sobre Gobierno y Administración Regional, cuyo texto refundido fue fijado por decreto supremo Nº 291 de
1993.

206 Inciso sustituido por el artículo 1º, Nº 49 de la ley de Reforma Constitucional Nº 20.050. Anteriormente había sido
modificado por el artículo único, Nº 47 de la ley de Reforma Constitucional Nº 18.825.

207 Artículo sustituido por el artículo 7º de la ley de Reforma Constitucional Nº 19.097.
208 Inciso modificado por el artículo único, N° 4 de la ley de Reforma Constitucional N° 20.390.
209 Artículo sustituido por el artículo 7º de la ley de Reforma Constitucional Nº 19.097.

70
Artículo 113. El consejo regional será un órgano de carácter normativo,
resolutivo y fiscalizador, dentro del ámbito propio de competencia del gobierno regional,
encargado de hacer efectiva la participación de la ciudadanía regional y ejercer las
atribuciones que la ley orgánica constitucional respectiva le encomiende.
El consejo regional estará integrado por consejeros elegidos por sufragio
universal en votación directa, de conformidad con la ley orgánica constitucional
respectiva. Durarán cuatro años en sus cargos y podrán ser reelegidos. La misma ley
establecerá la organización del consejo regional, determinará el número de consejeros
que lo integrarán y su forma de reemplazo, cuidando siempre que tanto la población
como el territorio de la región estén equitativamente representados.
Cesará en su cargo el consejero regional que durante su ejercicio perdiere alguno
de los requisitos de elegibilidad o incurriere en alguna de las inhabilidades,
incompatibilidades, incapacidades u otras causales de cesación que la ley orgánica
constitucional establezca.
Lo señalado en los incisos precedentes respecto del consejo regional y de los
consejeros regionales será aplicable, en lo que corresponda, a los territorios especiales a
que se refiere el artículo 126 bis.
El consejo regional, por mayoría absoluta de sus integrantes en ejercicio, elegirá
un presidente de entre sus miembros.
El presidente del consejo durará cuatro años en su cargo y cesará en él en caso
de incurrir en alguna de las causales señaladas en el inciso tercero, por remoción
acordada por los dos tercios de los consejeros regionales en ejercicio o por renuncia
aprobada por la mayoría de éstos.
La ley orgánica constitucional determinará las funciones y atribuciones del
presidente del consejo regional.
Corresponderá al consejo regional aprobar el proyecto de presupuesto de la
respectiva región considerando, para tal efecto, los recursos asignados a ésta en la Ley
de Presupuestos, sus recursos propios y los que provengan de los convenios de
programación.
Los Senadores y Diputados que representen a las circunscripciones y distritos de
la región podrán, cuando lo estimen conveniente, asistir a las sesiones del consejo
regional y tomar parte en sus debates, sin derecho a voto. 210

Artículo 114. La ley orgánica constitucional respectiva determinará la forma y el
modo en que el Presidente de la República podrá transferir a uno o más gobiernos
regionales, en carácter temporal o definitivo, una o más competencias de los ministerios y
servicios públicos creados para el cumplimiento de la función administrativa, en materias

210 Artículo sustituido por el artículo único, N° 5 de la ley de reforma constitucional N° 20.390.

71
de ordenamiento territorial, fomento de las
y cultural. 211

actividades productivas y desarrollo social

Artículo 115. Para el gobierno y administración interior del Estado a que se refiere
el presente capítulo se observará como principio básico la búsqueda de un desarrollo
territorial armónico y equitativo. Las leyes que se dicten al efecto deberán velar por el
cumplimiento y aplicación de dicho principio, incorporando asimismo criterios de
solidaridad entre las regiones, como al interior de ellas, en lo referente a la distribución de
los recursos públicos.
Sin perjuicio de los recursos que para su funcionamiento se asignen a los
gobiernos regionales en la Ley de Presupuestos de la Nación y de aquellos que
provengan de lo dispuesto en el No. 20 del artículo 19, dicha ley contemplará una
proporción del total de los gastos de inversión pública que determine, con la
denominación de fondo nacional de desarrollo regional.
La Ley de Presupuestos de la Nación contemplará, asimismo, gastos
correspondientes a inversiones sectoriales de asignación regional cuya distribución entre
regiones responderá a criterios de equidad y eficiencia, tomando en consideración los
programas nacionales de inversión correspondientes. La asignación de tales gastos al
interior de cada región corresponderá al gobierno regional.
A iniciativa de los gobiernos regionales o de uno o más ministerios podrán
celebrarse convenios anuales o plurianuales de programación de inversión pública entre
gobiernos regionales, entre éstos y uno o más ministerios o entre gobiernos regionales y
municipalidades, cuyo cumplimiento será obligatorio. La ley orgánica constitucional
respectiva establecerá las normas generales que regularán la suscripción, ejecución y
exigibilidad de los referidos convenios. 212
La ley podrá autorizar a los gobiernos regionales y a las empresas públicas para
asociarse con personas naturales o jurídicas a fin de propiciar actividades e iniciativas sin
fines de lucro que contribuyan al desarrollo regional. Las entidades que al efecto se
constituyan se regularán por las normas comunes aplicables a los particulares.
Lo dispuesto en el inciso anterior se entenderá sin perjuicio de lo establecido en
el número 21º del artículo 19. 213

Gobierno y Administración Provincial

211 Artículo sustituido por el artículo 7º de la ley de Reforma Constitucional Nº 19.097. Y, posteriormente, por el artículo único,
N° 6 de la de Reforma Constitucional N° 20.390

212 Inciso sustituido por el artículo único, N° 7 de la ley de Reforma Constitucional N° 20.390.
213 Artículo sustituido por el artículo 7º de la ley de Reforma Constitucional Nº 19.097.

72
Artículo 116. En cada provincia existirá una gobernación que será un
órgano territorialmente desconcentrado del intendente. Estará a cargo de un gobernador,
quien será nombrado y removido libremente por el Presidente de la República. 214
Corresponde al gobernador ejercer, de acuerdo a las instrucciones del
intendente, la supervigilancia de los servicios públicos existentes en la provincia. La ley
determinará las atribuciones que podrá delegarle el intendente y las demás que le
corresponden.
Inciso derogado.

215

Artículo 117. Los gobernadores, en los casos y forma que determine la ley,
podrán designar delegados para el ejercicio de sus facultades en una o más localidades.

Administración Comunal

216 - 217

Artículo 118. La administración local de cada comuna o agrupación de comunas
que determine la ley reside en una municipalidad, la que estará constituida por el alcalde,
que es su máxima autoridad, y por el concejo.
La ley orgánica constitucional respectiva establecerá las modalidades y formas
que deberá asumir la participación de la comunidad local en las actividades municipales.
Los alcaldes, en los casos y formas que determine la ley orgánica constitucional
respectiva, podrán designar delegados para el ejercicio de sus facultades en una o más
localidades.
Las municipalidades son corporaciones autónomas de derecho público, con
personalidad jurídica y patrimonio propio, cuya finalidad es satisfacer las necesidades de
la comunidad local y asegurar su participación en el progreso económico, social y cultural
de la comuna.
Una ley orgánica constitucional determinará las funciones y atribuciones de las
municipalidades. Dicha ley señalará, además, las materias de competencia municipal que
el alcalde, con acuerdo del concejo o a requerimiento de los 2/3 de los concejales en
ejercicio, o de la proporción de ciudadanos que establezca la ley, someterá a consulta no
vinculante o a plebiscito, así como las oportunidades, forma de la convocatoria y efectos.

214 Inciso reemplazado por el artículo 8º de la ley de Reforma Constitucional Nº 19.097.
215 Inciso derogado por el artículo único, N° 8 de la ley de Reforma Constitucional N° 20.390.
216 Véase el decreto con fuerza de ley Nº 1/19.704, publicado en el Diario Oficial de 3 de mayo 2002, que fija el texto refundido
de la ley Nº 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades.

217 Véase el decreto supremo Nº 2.385, de 1996, del Ministerio del Interior, que fija el texto refundido y sistematizado del
decreto ley Nº 3.063, de 1979, sobre Rentas Municipales.

73
Las
municipalidades
podrán asociarse entre ellas en conformidad a la
ley orgánica constitucional respectiva, pudiendo dichas asociaciones gozar de
personalidad jurídica de derecho privado. Asimismo, podrán constituir o integrar
corporaciones o fundaciones de derecho privado sin fines de lucro cuyo objeto sea la
promoción y difusión del arte, la cultura y el deporte, o el fomento de obras de desarrollo
comunal y productivo. La participación municipal en ellas se regirá por la citada ley
orgánica constitucional. 218
Las municipalidades podrán establecer en el ámbito de las comunas o
agrupación de comunas, de conformidad con la ley orgánica constitucional respectiva,
territorios denominados unidades vecinales, con el objeto de propender a un desarrollo
equilibrado y a una adecuada canalización de la participación ciudadana.
Los servicios públicos deberán coordinarse con el municipio cuando desarrollen
su labor en el territorio comunal respectivo, en conformidad con la ley.
La ley determinará la forma y el modo en que los ministerios, servicios públicos y
gobiernos regionales podrán transferir competencias a las municipalidades, como
asimismo el carácter provisorio o definitivo de la transferencia. 219

Artículo 119. En cada municipalidad habrá un concejo integrado por concejales
elegidos por sufragio universal en conformidad a la ley orgánica constitucional de
municipalidades. Durarán cuatro años en sus cargos y podrán ser reelegidos. La misma
ley determinará el número de concejales y la forma de elegir al alcalde.
El concejo será un órgano encargado de hacer efectiva la participación de la
comunidad local, ejercerá funciones normativas, resolutivas y fiscalizadoras y otras
atribuciones que se le encomienden, en la forma que determine la ley orgánica
constitucional respectiva.
La ley orgánica de municipalidades determinará las normas sobre organización y
funcionamiento del concejo y las materias en que la consulta del alcalde al concejo será
obligatoria y aquellas en que necesariamente se requerirá el acuerdo de éste. En todo
caso, será necesario dicho acuerdo para la aprobación del plan comunal de desarrollo,
del presupuesto municipal y de los proyectos de inversión respectivos. 220

Artículo 120. La ley orgánica constitucional respectiva regulará la administración
transitoria de las comunas que se creen, el procedimiento de instalación de las nuevas
municipalidades, de traspaso del personal municipal y de los servicios y los resguardos

218 Inciso sustituido por el artículo único de la ley de Reforma Constitucional N° 20.346.
219 Artículo sustituido por el artículo único, Nº 2 de la ley de Reforma Constitucional Nº 19.526. Anteriormente, había sido
sustituido por el artículo 10 de la ley de Reforma Constitucional Nº 19.097, modificado por el artículo único, Nº 48 de la ley
de Reforma Constitucional Nº 18.825.

220 Artículo sustituido por el artículo 10 de la ley de Reforma Constitucional Nº 19.097.

74
necesarios para cautelar el uso y disposición de
encuentren situados en los territorios de las nuevas comunas.

los

bienes

que

se

Asimismo, la ley orgánica constitucional de municipalidades establecerá los
procedimientos que deberán observarse en caso de supresión o fusión de una o más
comunas. 221

Artículo 121. Las municipalidades, para el cumplimiento de sus funciones, podrán
crear o suprimir empleos y fijar remuneraciones, como también establecer los órganos o
unidades que la ley orgánica constitucional respectiva permita.
Estas facultades se ejercerán dentro de los límites y requisitos que, a iniciativa
exclusiva del Presidente de la República, determine la ley orgánica constitucional de
municipalidades. 222

Artículo 122. Las municipalidades gozarán de autonomía para la administración
de sus finanzas. La Ley de Presupuestos de la Nación podrá asignarles recursos para
atender sus gastos, sin perjuicio de los ingresos que directamente se les confieran por la
ley o se les otorguen por los gobiernos regionales respectivos. Una ley orgánica
constitucional contemplará un mecanismo de redistribución solidaria de los ingresos
propios entre las municipalidades del país con la denominación de fondo común
municipal. Las normas de distribución de este fondo serán materia de ley. 223

221 Artículo reemplazado por el artículo único, Nº 3 de la ley de Reforma Constitucional Nº 19.526. Anteriormente, había sido
sustituido por el artículo 10 de la ley de Reforma Constitucional Nº 19.097.

222 Artículo incorporado por el artículo único, Nº 4 de la ley de Reforma Constitucional Nº 19.526.
derogado por el artículo 11 de la ley de Reforma Constitucional Nº 19.097.
Véase la disposición décima transitoria de este texto.

223 Artículo sustituido por el artículo 10 de la ley de Reforma Constitucional Nº 19.097.

Anteriormente, había sido

75

Disposiciones Generales

Artículo 123. La ley establecerá fórmulas de coordinación para la administración
de todos o algunos de los municipios, con respecto a los problemas que les sean
comunes, así como entre los municipios y los demás servicios públicos. 224
Sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso anterior, la ley orgánica constitucional
respectiva regulará la administración de las áreas metropolitanas, y establecerá las
condiciones y formalidades que permitan conferir dicha calidad a determinados
territorios. 225

Artículo 124. Para ser designado intendente o gobernador y para ser elegido
consejero regional, alcalde o concejal, se requerirá ser ciudadano con derecho a sufragio,
tener los demás requisitos de idoneidad que la ley señale y residir en la región a lo menos
en los últimos dos años anteriores a su designación o elección.
Los cargos de intendente, gobernador, consejero regional, alcalde y concejal serán
incompatibles entre sí.
Ningún intendente, gobernador o presidente del consejo regional, desde el día de su
designación o elección, según el caso, puede ser acusado o privado de su libertad, salvo
el caso de delito flagrante, si el Tribunal de Alzada de la jurisdicción respectiva, en pleno,
no autoriza previamente la acusación declarando haber lugar a la formación de causa. De
esta resolución podrá apelarse ante la Corte Suprema.
En caso de ser arrestado algún intendente, gobernador o presidente de consejo regional
por delito flagrante, será puesto inmediatamente a disposición del Tribunal de Alzada
respectivo, con la información sumaria correspondiente. El Tribunal procederá, entonces,
conforme a lo dispuesto en el inciso anterior.
Desde el momento en que se declare, por resolución firme, haber lugar a formación de
causa, queda el intendente, gobernador o presidente del consejo regional imputado
suspendido de su cargo y sujeto al juez competente. 226

Artículo 125. Las leyes orgánicas constitucionales respectivas establecerán las
causales de cesación en los cargos de alcalde, consejero regional y concejal. 227

224 Artículo sustituido por el artículo 12 de la ley de Reforma Constitucional Nº 19.097.
225 Inciso agregado por el artículo único, N° 9 de la ley de Reforma Constitucional N° 20.390.
226 Artículo reemplazado por el artículo único, N° 10 de la ley de Reforma Constitucional N° 20.390.
227 Inciso modificado por el artículo único, N° 11 de la ley de Reforma Constitucional N° 20.390.

76
Artículo 126. La ley determinará la forma de resolver las cuestiones de
competencia que pudieren suscitarse entre las autoridades nacionales, regionales,
provinciales y comunales.
Asimismo, establecerá el modo de dirimir las discrepancias que se produzcan
entre el intendente y el consejo regional, así como entre el alcalde y el concejo. 228

Disposiciones Especiales 229

Artículo 126 bis.- Son territorios especiales los correspondientes a Isla de Pascua
y al Archipiélago Juan Fernández. El Gobierno y Administración de estos territorios se
regirá por los estatutos especiales que establezcan las leyes orgánicas constitucionales
respectivas.

CAPITULO XV
REFORMA DE LA CONSTITUCIÓN

Artículo 127. Los proyectos de reforma de la Constitución podrán ser iniciados
por mensaje del Presidente de la República o por moción de cualquiera de los miembros
del Congreso Nacional, con las limitaciones señaladas en el inciso primero del artículo
65.
El proyecto de reforma necesitará para ser aprobado en cada Cámara el voto
conforme de las tres quintas partes de los diputados y senadores en ejercicio. Si la
reforma recayere sobre los capítulos I, III, VII, XI, XII o XV, necesitará, en cada cámara, la
aprobación de las dos terceras partes de los diputados y senadores en ejercicio. 230
En lo no previsto en este capítulo, serán aplicables a la tramitación de los
proyectos de reforma constitucional las normas sobre formación de la ley, debiendo
respetarse siempre los quórum señalados en el inciso anterior. 231

Artículo 128. El proyecto que aprueben ambas Cámaras pasará al Presidente de
la República. 232

228 Artículo sustituido por el artículo 12 de la ley de Reforma Constitucional Nº 19.097.
229 Párrafo y artículo agregados por la Ley de Reforma Constitucional Nº20.193.
230 Inciso modificado por el artículo único, Nº 49 de la ley de Reforma Constitucional Nº 18.825.
231 Inciso sustituido por el artículo 1º, Nº 50 de la ley de Reforma Constitucional Nº 20.050.
232 Inciso modificado por el artículo 1º, Nº 51, Nº 2 de la ley de Reforma Constitucional Nº 20.050.

77
Si el Presidente de la República rechazare totalmente un proyecto de
reforma aprobado por ambas Cámaras y éstas insistieren en su totalidad por las dos
terceras partes de los miembros en ejercicio de cada Cámara, el Presidente deberá
promulgar dicho proyecto, a menos que consulte a la ciudadanía mediante plebiscito. 233
Si el Presidente observare parcialmente un proyecto de reforma aprobado por
ambas Cámaras, las observaciones se entenderán aprobadas con el voto conforme de
las tres quintas o dos terceras partes de los miembros en ejercicio de cada Cámara,
según corresponda de acuerdo con el artículo anterior y se devolverá al Presidente para
su promulgación.
Si el Presidente de la República rechazare totalmente un proyecto de reforma
aprobado por ambas Cámaras y éstas insistieren en su totalidad por las dos terceras
partes de los miembros en ejercicio de cada Cámara, el Presidente deberá promulgar
dicho proyecto, a menos que consulte a la ciudadanía mediante plebiscito.
Si el Presidente observare parcialmente un proyecto de reforma aprobado por
ambas Cámaras, las observaciones se entenderán aprobadas con el voto conforme de
las tres quintas o dos terceras partes de los miembros en ejercicio de cada Cámara,
según corresponda de acuerdo con el artículo anterior y se devolverá al Presidente para
su promulgación. 234
En caso de que las Cámaras no aprueben todas o algunas de las observaciones
del Presidente, no habrá reforma constitucional sobre los puntos en discrepancia, a
menos que ambas Cámaras insistieren por los dos tercios de sus miembros en ejercicio
en la parte del proyecto aprobado por ellas. En este último caso, se devolverá al
Presidente la parte del proyecto que haya sido objeto de insistencia para su
promulgación, salvo que éste consulte a la ciudadanía para que se pronuncie mediante
un plebiscito, respecto de las cuestiones en desacuerdo.
La ley orgánica constitucional relativa al Congreso regulará en lo demás lo
concerniente a los vetos de los proyectos de reforma y a su tramitación en el
Congreso. 235

Artículo 129. La convocatoria a plebiscito deberá efectuarse dentro de los treinta
días siguientes a aquel en que ambas Cámaras insistan en el proyecto aprobado por
ellas, y se ordenará mediante decreto supremo que fijará la fecha de la votación
plebiscitaria, la que no podrá tener lugar antes de treinta días ni después de sesenta,

233 Inciso modificado por el artículo 1º, Nº 51, Nº 3 de la ley de Reforma Constitucional Nº 20.050. Anteriormente, había sido
modificado por el artículo único, Nº 50 de la ley de Reforma Constitucional Nº 18.825.

234 Inciso modificado por el artículo 1º, Nº 51, Nº 3 de la ley de Reforma Constitucional Nº 20.050. Anteriormente, había sido
modificado por el artículo único, Nº 51 de la ley de Reforma Constitucional Nº 18.825.

235 Los primitivos incisos 1º y 2º fueron suprimidos por el artículo 1º, Nº 51, Nº 1 de la ley de Reforma Constitucional Nº
20.050. Anteriormente estos incisos habían sido sustituidos por el artículo único de la ley de Reforma Constitucional Nº
19.671.

78
contado desde la publicación de dicho decreto. Transcurrido este plazo sin que el
Presidente convoque a plebiscito, se promulgará el proyecto que hubiere aprobado el
Congreso.
El decreto de convocatoria contendrá, según corresponda, el proyecto aprobado
por el Congreso Pleno y vetado totalmente por el Presidente de la República, o las
cuestiones del proyecto en las cuales el Congreso haya insistido. En este último caso,
cada una de las cuestiones en desacuerdo deberá ser votada separadamente en el
plebiscito.
El Tribunal Calificador comunicará al Presidente de la República el resultado del
plebiscito, y especificará el texto del proyecto aprobado por la ciudadanía, el que deberá
ser promulgado como reforma constitucional dentro de los cinco días siguientes a dicha
comunicación.
Una vez promulgado el proyecto y desde la fecha de su vigencia, sus
disposiciones formarán parte de la Constitución y se tendrán por incorporadas a ésta. 236

DISPOSICIONES TRANSITORIAS 237

Primera. Mientras se dictan las disposiciones que dan cumplimiento a lo prescrito
en el inciso tercero del número 1º del artículo 19 de esta Constitución, continuarán
rigiendo los preceptos legales actualmente en vigor.

Segunda. Mientras se dicta el nuevo Código de Minería, que deberá regular,
entre otras materias, la forma, condiciones y efectos de las concesiones mineras a que se
refieren los incisos séptimo al décimo del número 24º del artículo 19 de esta Constitución
Política, los titulares de derechos mineros seguirán regidos por la legislación que
estuviere en vigor al momento en que entre en vigencia esta Constitución, en calidad de
concesionarios.
Los derechos mineros a que se refiere el inciso anterior subsistirán bajo el
imperio del nuevo Código, pero en cuanto a sus goces y cargas y en lo tocante a su
extinción, prevalecerán las disposiciones de dicho nuevo Código de Minería. Este nuevo
Código deberá otorgar plazo a los concesionarios para cumplir los nuevos requisitos que
se establezcan para merecer amparo legal.
En el lapso que medie entre el momento en que se ponga en vigencia esta
Constitución y aquél en que entre en vigor el nuevo Código de Minería, la constitución de

236 Los artículos penúltimo y final de este capítulo fueron derogados por el artículo 1º, Nº 52 de la ley de Reforma
Constitucional Nº 20.050.

237 Las primitivas disposiciones cuarta, octava a trigésima, trigésima segunda a trigésima quinta y cuadragésima transitorias
fueron derogadas por el artículo 1º, Nº 53 de la ley de Reforma Constitucional Nº 20.050.

79
derechos mineros con el carácter de concesión señalado en los incisos séptimo
al décimo del número 24º del artículo 19 de esta Constitución, continuará regida por la
legislación actual, al igual que las concesiones mismas que se otorguen. 238

Tercera. La gran minería del cobre y las empresas consideradas como tal,
nacionalizadas en virtud de lo prescrito en la disposición 17º transitoria de la Constitución
Política de 1925, continuará rigiéndose por las normas constitucionales vigentes a la
fecha de promulgación de esta Constitución.

Cuarta. Se entenderá que las leyes actualmente en vigor sobre materias que
conforme a esta Constitución deben ser objeto de leyes orgánicas constitucionales o
aprobadas con quórum calificado, cumplen estos requisitos y seguirán aplicándose en lo
que no sean contrarias a la Constitución, mientras no se dicten los correspondientes
cuerpos legales.

Quinta. No obstante lo dispuesto en el número 6º del artículo 32, mantendrán su
vigencia los preceptos legales que a la fecha de promulgación de esta Constitución
hubieren reglado materias no comprendidas en el artículo 63, mientras ellas no sean
expresamente derogadas por ley.

Sexta. Sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso tercero del número 20.º del
artículo 19, mantendrán su vigencia las disposiciones legales que hayan establecido
tributos de afectación a un destino determinado, mientras no sean expresamente
derogadas.

Séptima. El indulto particular será siempre procedente respecto de los delitos a
que se refiere el artículo 9º cometidos antes del 11 de Marzo de 1990. Una copia del
Decreto respectivo se remitirá, en carácter reservado, al Senado. 239

Octava.- Las normas del capítulo VII "Ministerio Público", regirán al momento de
entrar en vigencia la ley orgánica constitucional del Ministerio Público. Esta ley podrá
establecer fechas diferentes para la entrada en vigor de sus disposiciones, como también
determinar su aplicación gradual en las diversas materias y regiones del país.
El capítulo VII "Ministerio Público", la ley orgánica constitucional del Ministerio Público y
las leyes que, complementando dichas normas, modifiquen el Código Orgánico de

238 Véase el Código de Minería aprobado por la ley Nº 18.248.
239 Disposición transitoria agregada por el artículo único, Nº 4 de la ley de Reforma Constitucional Nº 19.055.

80
Tribunales y el Código de Procedimiento Penal, se aplicarán exclusivamente a los
hechos acaecidos con posterioridad a la entrada en vigencia de tales disposiciones. 240

Novena.- No obstante lo dispuesto en el artículo 87, en la quina y en cada una de
las ternas que se formen para proveer por primera vez los cargos de Fiscal Nacional y de
Fiscales Regionales, la Corte Suprema y las Cortes de Apelaciones podrán incluir,
respectivamente, a un miembro activo del Poder Judicial. 241

Décima.- Las atribuciones otorgadas a las municipalidades en el artículo 121,
relativas a la modificación de la estructura orgánica, de personal y de remuneraciones,
serán aplicables cuando se regulen en la ley respectiva las modalidades, requisitos y
limitaciones para el ejercicio de estas nuevas competencias. 242

Decimoprimera.- En el año siguiente a la fecha de publicación de la presente ley
de reforma constitucional no podrán figurar en las nóminas para integrar la Corte
Suprema quienes hayan desempeñado los cargos de Presidente de la República,
diputado, senador, Ministro de Estado, intendente, gobernador o alcalde. 243
Decimosegunda. El mandato del Presidente de la República en ejercicio será de
seis años, no pudiendo ser reelegido para el período siguiente. 244

Decimotercera. El Senado estará integrado únicamente por senadores electos en
conformidad con el artículo 49 de la Constitución Política de la República y la Ley
Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios actualmente vigentes.

Las modificaciones a la referida Ley Orgánica sobre Votaciones Populares y
Escrutinios que digan relación con el número de senadores, las circunscripciones
existentes y el sistema electoral vigente, requerirán del voto conforme de las tres quintas
partes de los diputados y senadores en ejercicio.
Los senadores en actual ejercicio incorporados o designados en conformidad a
las letras a), b), c), d), e) y f) del artículo 49 que se derogan, continuarán desempeñando
sus funciones hasta el 10 de marzo de 2006. 245

240 Disposición transitoria agregada por el artículo único, Nº 8 de la ley de Reforma Constitucional Nº 19.519.
241 Disposición transitoria agregada por el artículo único, Nº 8 de la ley de Reforma Constitucional Nº 19.519.
242 Disposición agregada por el artículo único, Nº 5 de la ley de Reforma Constitucional Nº 19.526.
243 Disposición agregada por el artículo único, Nº 8 de la ley de Reforma Constitucional Nº 19.541.
244 Disposición incorporada por el artículo 1º, Nº 54 de la ley de Reforma Constitucional Nº 20.050.

81

Decimocuarta. El reemplazo de los actuales Ministros y el nombramiento de los
nuevos integrantes del Tribunal Constitucional, se efectuará conforme a las reglas
siguientes:
Los actuales Ministros nombrados por el Presidente de la República, el Senado,
la Corte Suprema y el Consejo de Seguridad Nacional se mantendrán en funciones hasta
el término del período por el cual fueron nombrados o hasta que cesen en sus cargos.
El reemplazo de los Ministros designados por el Consejo de Seguridad Nacional
corresponderá al Presidente de la República.
El Senado nombrará tres Ministros del Tribunal Constitucional, dos directamente
y el tercero previa propuesta de la Cámara de Diputados. Éste último durará en el cargo
hasta el mismo día en que cese el actualmente nombrado por el Senado o quién lo
reemplace en conformidad al inciso séptimo de este artículo, y podrá ser reelegido.
Los actuales Ministros de la Corte Suprema que lo sean a su vez del Tribunal
Constitucional, quedarán suspendidos temporalmente en el ejercicio de sus cargos en
dicha Corte, seis meses después que se publique la presente reforma constitucional y sin
afectar sus derechos funcionarios. Reasumirán esos cargos al término del período por el
cual fueron nombrados en el Tribunal Constitucional o cuando cesen en este último por
cualquier motivo.
La Corte Suprema nominará, en conformidad a la letra c) del artículo 92, los
abogados indicados en la medida que se vayan generando las vacantes
correspondientes. No obstante, el primero de ellos será nombrado por tres años, el
segundo por seis años y el tercero por nueve años. El que haya sido nombrado por tres
años podrá ser reelegido.
Si alguno de los actuales Ministros no contemplados en el inciso anterior cesare
en su cargo, se reemplazará por la autoridad indicada en las letras a) y b) del artículo 92,
según corresponda, y su período durará por lo que reste a su antecesor, pudiendo éstos
ser reelegidos.
Los Ministros nombrados en conformidad a esta disposición deberán ser
designados con anterioridad al 11 de diciembre de 2005 y entrarán en funciones el 1 de
enero de 2006. 246

Decimoquinta.- Los tratados internacionales aprobados por el Congreso Nacional
con anterioridad a la entrada en vigor de la presente reforma constitucional, que versen
sobre materias que conforme a la Constitución deben ser aprobadas por la mayoría
absoluta o las cuatro séptimas partes de los diputados y senadores en ejercicio, se
entenderá que han cumplido con estos requisitos.

245 Disposición incorporada por el artículo 1º, Nº 54 de la ley de Reforma Constitucional Nº 20.050.
246 Disposición incorporada por el artículo 1º, Nº 54 de la ley de Reforma Constitucional Nº 20.050

82
Las contiendas de competencia actualmente trabadas ante la Corte
Suprema y las que lo sean hasta la entrada en vigor de las modificaciones al Capítulo
VIII, continuarán radicadas en dicho órgano hasta su total tramitación.
Los procesos iniciados, de oficio o a petición de parte, o que se iniciaren en la
Corte Suprema para declarar la inaplicabilidad de un precepto legal por ser contrario a la
Constitución, con anterioridad a la aplicación de las reformas al Capítulo VIII, seguirán
siendo de conocimiento y resolución de esa Corte hasta su completo término. 247

Decimosexta. Las reformas introducidas al Capítulo VIII entran en vigor seis
meses después de la publicación de la presente reforma constitucional con la excepción
de lo regulado en la Disposición Decimocuarta. 248

Decimoséptima. Las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública seguirán siendo
dependientes del Ministerio encargado de la Defensa Nacional hasta que se dicte la
nueva ley que cree el Ministerio encargado de la Seguridad Pública. 249

Decimoctava. Las modificaciones dispuestas en el artículo 57, Nº 2, comenzarán
a regir después de la próxima elección general de parlamentarios. 250

Decimonovena. No obstante, la modificación al artículo 16, N° 2, de esta
Constitución, también se suspenderá el derecho de sufragio de las personas procesadas
por hechos anteriores al 16 de junio de 2005, por delitos que merezcan pena aflictiva o
por delito que la ley califique como conducta terrorista. 251

Vigésima. En tanto no se creen los tribunales especiales a que alude el párrafo
cuarto del número 16 del artículo 19, las reclamaciones motivadas por la conducta ética
de los profesionales que no pertenezcan a colegios profesionales, serán conocidas por
los tribunales ordinarios. 252

247 Disposición incorporada por el artículo 1º, Nº 54 de la ley de Reforma Constitucional Nº 20.050
248 Disposición incorporada por el artículo 1º, Nº 54 de la ley de Reforma Constitucional Nº 20.050
249 Disposición incorporada por el artículo 1º, Nº 54 de la ley de Reforma Constitucional Nº 20.050
250 Disposición incorporada por el artículo 1º, Nº 54 de la ley de Reforma Constitucional Nº 20.050
251 Disposición incorporada por el artículo 1º, Nº 54 de la ley de Reforma Constitucional Nº 20.050
252 Disposición incorporada por el artículo 1º, Nº 54 de la ley de Reforma Constitucional Nº 20.050

83
Vigésimo primera. La reforma introducida al numeral 10º del artículo 19
en relación al segundo nivel de transición de la educación parvularia, entrará en vigencia
gradualmente, en la forma que disponga la ley. 253

Vigésimo segunda. Mientras no entren en vigencia los estatutos especiales a que
se refiere el artículo 126 bis, los territorios especiales de Isla de Pascua y Archipiélago
Juan Fernández continuarán rigiéndose por las normas comunes en materia de división
político-administrativa y de gobierno y administración interior del Estado. 254

Vigésima tercera. Las reformas introducidas a los artículos 15 y 18 sobre
voluntariedad del voto e incorporación al registro electoral por el solo ministerio de la ley,
regirán al momento de entrar en vigencia la respectiva ley orgánica constitucional a que
se refiere el inciso segundo del artículo 18 que se introduce mediante dichas reformas.
255

Vigésimo cuarta. El Estado de Chile podrá reconocer la jurisdicción de la Corte
Penal Internacional en los términos previstos en el tratado aprobado en la ciudad de
Roma, el 17 de julio de 1998, por la Conferencia Diplomática de Plenipotenciarios de las
Naciones Unidas sobre el establecimiento de dicha Corte.

Vigésimo quinta.- La modificación introducida en el inciso cuarto del artículo 60,
entrará en vigencia transcurridos ciento ochenta días a contar de la publicación de esta
ley en el Diario Oficial. 256

Al efectuar ese reconocimiento, Chile reafirma su facultad preferente para ejercer
su jurisdicción penal en relación con la jurisdicción de la Corte. Esta última será
subsidiaria de la primera, en los términos previstos en el Estatuto de Roma que creó la
Corte Penal Internacional.
La cooperación y asistencia entre las autoridades nacionales competentes y la
Corte Penal Internacional, así como los procedimientos judiciales y administrativos a que
hubiere lugar, se sujetarán a lo que disponga la ley chilena.
La jurisdicción de la Corte Penal Internacional, en los términos previstos en su
Estatuto, sólo se podrá ejercer respecto de los crímenes de su competencia cuyo

253 Esta disposición fue agregada por la ley de Reforma Constitucional N° 20.162.
254 Disposición agregada por la ley de Reforma Constitucional N° 20.193.
255 Disposición incorporada por el artículo único, N° 3 de la ley de Reforma Constitucional N° 20.337.
256 Disposición incorporada por el artículo único, N° 4, de la la ley de Reforma Constitucional N° 20.414.

principio de ejecución sea posterior a la
Roma. 257

84
entrada en vigor en Chile del Estatuto de

ANÓTESE, TÓMESE RAZÓN Y PUBLÍQUESE. RICARDO LAGOS ESCOBAR,
Presidente de la República; FRANCISCO VIDAL SALINAS, Ministro del Interior; IGNACIO
WALKER PRIETO, Ministro de Relaciones Exteriores; JAIME RAVINET DE LA FUENTE,
Ministro de Defensa Nacional; NICOLÁS EYZAGUIRRE GUZMÁN, Ministro de Hacienda;
EDUARDO DOCKENDORFF VALLEJOS, Ministro Secretario General de la Presidencia;
OSVALDO PUCCIO HUIDOBRO, Ministro Secretario General de Gobierno; JORGE
RODRÍGUEZ GROSSI, Ministro de Economía, Fomento y Reconstrucción y Presidente
de la Comisión Nacional de Energía; YASNA PROVOSTE CAMPILLAY, Ministra de
Planificación y Cooperación; SERGIO BITAR CHACRA, Ministro de Educación; LUIS
BATES HIDALGO, Ministro de Justicia; YERKO LJUBETIC GODOY, Ministro del Trabajo
y Previsión Social; JAIME ESTEVEZ VALENCIA, Ministro de Obras Públicas y de
Transportes y Telecomunicaciones; PEDRO GARCÍA ASPILLAGA, Ministro de Salud;
SONIA TSCHORNE BERESTESY, Ministra de Vivienda y Urbanismo y de Bienes
Nacionales; JAIME CAMPOS QUIROGA, Ministro de Agricultura; ALFONSO DULANTO
RENCORET, Ministro de Minería.

257 Disposición incorporada por el artículo único de la la ley de Reforma Constitucional N° 20.352.

85

INDICE ANALÍTICO DE MATERIAS POR ORDEN ALFABÉTICO DE LA CONSTITUCIÓN
POLÍTICA DE LA REPÚBLICA DE CHILE

Materias

Artículos
A

*Abogados extraños a la administración de justicia como miembros de la Corte
Suprema
78, inc. 4° y 5°
*Abuso(s) de publicidad:
- derecho a rectificación ante ofensas por

19, N° 12

*Acción indemnizatoria por:
- expropiación

19, N° 24

- lesión de derechos

38, inciso 2°.

- proceso o condena injustos

19, N° 7, letra i).

*Acciones judiciales de particulares contra algún Ministro de Estado,
- decisión de admisibilidad por el Senado de las

53, N° 2.

*Actividad económica, derecho de las personas a desarrollar cualquiera
19, N° 21, párrafo 1°.
*Actividades empresariales, posibilidad del Estado
y sus organismos de desarrollar o participar en

19, N° 21, párrafo 2°.

*Actos de la administración pública, es materia de ley fijar las bases de los
procedimientos que rigen los
63, N° 18.
*Actos del Gobierno, fiscalización por la Cámara de Diputados de los
52, N° 1, párrafo 1°
*Actos del Presidente de la República, casos en los que se requiere pronunciamiento
del Senado de los
53, N° 5.
*Actos inconstitucionales o ilegales, nulidad de los
*Actuación de los órganos del Estado, forma de la

*Acusación constitucional:

7°, inciso 3°.
7°, incisos 1° al 3°.

86
- atribución exclusiva de la Cámara

de Diputados es la

conocimiento por el Senado de la

52, N° 2.
53, N° 1.

* Administración comunal

118.

*Administración del Estado

3°, 38 y 114.

*Administración local (Provincial y Comunal)

110.

*Administración Pública (Ver *Administración del Estado).
*Administración Pública, es materia de ley fijar las bases de los procedimientos que
rigen los actos de la
63, N° 18.
*Administración y gobierno del Estado corresponden al Presidente de la República
24.
*Administración y Gobierno Interior del Estado

110 al 126.

*Administración y Gobierno Regional

111 al 115.

*Aguas, derechos de

19, N° 24, párrafo 11.

*Alcalde(s):
- cesación en el cargo de

125.

- competencia del

118.

- consultas obligatorias al Concejo por el

119, inciso 3°.

- discrepancias entre el Concejo y el

126, inciso 2°.

- elección de

119, inciso 1°.

*Allanamiento del hogar

19, N° 5.

*Almirantes de las Fuerzas de la Defensa Nacional,
acusación constitucional en contra de los

52, N° 2, letra d).

*Amnistía(s):
-es materia de ley conceder las

63, N° 16.

- origen obligado en el Senado de los proyectos de ley sobre 65, inciso 2°.
*Amparo, recurso de
*Apremio ilegítimo, prohibición de todo
*Apuestas en general, es materia de ley la regulación de las
*Arbitraje obligatorio en materia de negociación colectiva
*Armada (Ver *Fuerzas Armadas).
*Armadas, Fuerzas (Ver *Fuerzas Armadas).

21.
19, N° 1, párrafo 4°.
63, N° 19.
19, N° 16, inciso 5°.

87
*Armas, tenencia o posesión y registro de

103.

*Arrendamiento de bienes del Estado o municipales, es materia de ley el
63, N° 10.
*Arresto o detención:
- garantías del
- lugares de

19, N° 7, letras c) y d).
19, N° 7, letra d).

*Arresto por delito flagrante de los:
- magistrados, fiscales judiciales y jueces letrados

81.

- parlamentarios

61, inciso 3°.

- particulares

19, N° 7, letra c).

*Asamblea, estado de

40 y 43.

*Asistencia a las sesiones de las Cámaras de los Ministros de Estado
37.
*Asociación de Municipalidades, posibilidad de
*Asociaciones ilícitas, prohibición de las
*Atribución indebida de autoridad o derechos no conferidos

118, inciso 6°.
19, N° 15, párrafo 4°.
7°, incisos 2° y 3°.

*Atribuciones del Presidente de la República:
- generales

31.

- especiales

32.

*Atribuciones exclusivas:
- de la Cámara de Diputados

52.

- del Congreso

54.

- del Presidente de la República
- del Senado

31, 32 y 62, inc.3° y 4°.
53.

*Autoridad, la Constitución y la ley como única fuente de

7°, inciso 2°.

*Autoridad del Presidente de la República

24, inciso 2°.

*Autoridades legítimamente constituidas, actuación de las

7°, inciso 1°.

88
B
*Banco Central

108 y 109.

*Bases de los procedimientos que rigen los actos de la Administración Pública,
regulación por ley de las
62, N° 18.
*Bases Generales de la Administración del Estado,
Ley Orgánica Constitucional de

38, inciso 1°.

*Bien común, finalidad del Estado es el

1°, inciso 4°.

*Bienes:
- adquisición del dominio de los

19, N° 23.

- confiscación de

19, N° 7, letra g).

- propiedad de los

19, N° 24, párrafo 1°.

*Bienes del Estado o de las Municipalidades, regulación por ley de la enajenación,
arrendamiento o concesión de los
63, N° 10.

C

*Calamidad pública, situación de excepción constitucional es la

41.

*Calificación cinematográfica
7°.

19, N° 12, párrafo

*Cámara de Diputados:
- acusaciones constitucionales por la

52, N° 2.

- atribuciones exclusivas de la

52.

- composición de la

47, inciso 1°.

- fiscalización de los actos del Gobierno por la

52, N° 1, párrafo

1°.
- materias de ley cuyos proyectos son de origen obligado en la
65, inciso 2°.
- obligación de establecer en su Reglamento la clausura del debate
56, inciso 2°.
- Presidente de la, como Vicepresidente de la República

28, inciso 1°.

- quórum para sesionar y adoptar acuerdos la

56, inciso 1°.

- renovación de la

47, inciso 2°.

89
*Cámara de origen:
- aprobación de un proyecto de ley en la

69, inciso 2°.

- efectos del rechazo de un proyecto de ley en la

68.

*Cámara revisora:
- efectos del rechazo total de un proyecto de ley en la

70.

- efectos del rechazo parcial de un proyecto de ley en la

71, inciso 1°.

*Cámaras:
- asistencia de los Ministros de Estado a las sesiones de las 37.
- obligación de establecer en su Reglamento la clausura del debate las
56, inciso 2°.
*Canales o estaciones de televisión, establecimiento de
5°.

19, N° 12, párrafo

*Candidato, requisitos para ser … a:
- Concejal

124, inciso 1°.

- Diputado

48.

- Presidente de la República

25, inciso 1°.

- Senador

50.

*Carabineros (Ver también *Fuerzas de Orden y Seguridad Pública):
- dependencia de

101, inciso 4°.

- dotación de

102.

- General Director de (Ver *General Director de Carabineros).
- Oficiales de

32, N° 18 y 94

- resguardo del orden público en los actos electorales por

18, inciso 2°.

*Cargas públicas, igualdad en la repartición de las

19, N° 20.

*Cargos públicos, igualdad de admisión a los

19, N° 17.

*Carrera funcionaria

38, inciso 1°.

*Catástrofe, estado de

41 y 43.

*Chile:
- Estado unitario es

3°.

- República democrática es

4°.

- todo habitante de la República le debe respeto a

22, inciso 1°.

90
*Chilenos:
- deberes de los

22, incisos 2° al 4°.

- son

10.

*Circunscripción(es) senatorial(es)

49, inciso 1°.

*Ciudadanía:

13, 14, 16 y 17.

- de los chilenos

13.

- de los extranjeros

14.

- pérdida de la

17, inciso 1°.

- recuperación de la

16, N° 3.

- rehabilitación de la
- suspensión de la

17, inc. 2° y 53, N° 4.
16.

*Clausura del debate, obligación de ambas Cámaras de
establecer en su Reglamento la

53, inciso 2°.

*Codificación, materia de ley es la

63, N° 3.

*Colectiva, negociación (Ver *Negociación colectiva).
*Comandantes en Jefe de las Fuerzas Armadas:
- designación por el Presidente de la República de los

32, N° 18 y 104.

- inamovilidad de los

104, inciso 1°.

- llamado a retiro de los

104, inciso 2°.

*Comisión mixta en el proceso de formación de la ley

71, inciso 2°.

*Comisiones especiales, prohibición de juzgamiento
por

19, N° 3, párrafo 4°.

*Comuna(s):
- administración local de las

118.

- creación, modificación o supresión por ley de las

110 inc. 2° y 120.

- fusión y supresión de

120, inciso 2°.

*Comunicación social, medios de

19, N° 12, párrafo 2°.

*Comunicaciones privadas, inviolabilidad de las

19, N° 5.

*Comunidad, participación en actividades municipales de la

118, inciso 2°.

*Concejal(es) Municipal(es) (Ver también *Concejo Municipal):

91
- cesación en el cargo de

125.

- elección de los

119.

- incompatibilidades de los

124, inciso 2°.

- requisitos para ser elegido en el cargo de

124, inciso 1°.

*Concejo(s) [Consejos Municipal(es)]:
- atribuciones del

119.

- constitución de las Municipalidades por los

118, inciso 1°.

- discrepancias entre el Alcalde y el

126, inciso 2°.

*Concesión de bienes del Estado o municipales, es materia de ley la

63, N° 10.

*Concesiones mineras (Ver *Minas).
*Conducción de las relaciones exteriores por el Presidente de la República
32, N° 17.
*Conducta ministerial de los miembros del Poder Judicial, velación por el Presidente de
la República de la
32, N° 15.
*Conductas terroristas

9° y 19, N° 7, letra c).

*Congreso Nacional:
- atribuciones exclusivas del

54.

- citación a sesión, petición del Presidente de la República

32, N° 2°

- composición del

46.

- instalación e inicio del período de sesiones

55

- prohibición de ejercer funciones judiciales por el

76, inciso 1°.

- sede del

63, N° 17.

*Congreso Pleno:
- cuenta al país del Presidente de la República

24

- elección de Presidente de la República por el

29, inciso 3°.

*Consejero(s) Regional(es):
- cesación en el cargo de

125.

- incompatibilidades del cargo de

124, inciso 2°.

- requisitos para ser elegidos en el cargo de

124, inciso 1°.

*Consejo de Seguridad Nacional:
- atribuciones del

106.

92

- composición del

106, inciso 1°.

- convocatoria al

107.

*Consejo(s) Económico y Social Provincial(es)
*Consejo Nacional de Televisión

116, inciso 3°.
19, N° 12, párrafo 6°.

*Consejo(s) Regional(es):
- atribuciones y características de los

113.

- constitución del Gobierno Regional por el

111, inciso 3°.

- discrepancias entre el Intendente y el

126, inciso 2°.

- presidencia por el Intendente del

112, inciso 1°.

*Constitución:
- infracción a la

6°, inciso 3°.

- mayoría requerida para la dictación de ley interpretativa de la..
66, inciso 1°.
- obligatoriedad de la

6°, inciso 2°.

- reforma de la

127 al 129.

*Contaminación, derecho a vivir en un medio ambiente libre de

19, N° 8.

*Contiendas de competencia:
- entre la Contraloría General de la República y el Presidente de la República,
conocimiento por el Tribunal Constitucional de las
99, inciso 3°.
- entre las autoridades nacionales, regionales, provinciales y comunales
126, inciso 1°.
- entre las autoridades políticas o administrativas y los tribunales
superiores de justicia, conocimiento por el Senado de las
53, N° 3.
- entre las autoridades políticas o administrativas y los tribunales de justicia que
no correspondan al Senado, conocimiento por el Tribunal Constitucional de las
93 N° 12.
*Contralor General de la República:
- acusación constitucional en contra del

52, N° 2, letra c).

- designación del

98, inciso 2°.

- funciones del

99.

- miembro del Consejo de Seguridad Nacional es el

106, inciso 1°.

- nombramiento del

32, N° 9 y 98.

93

*Contraloría General de la República
- atribuciones de la

98, inciso 1°.

- Contralor (Ver *Contralor General de la República).
- organización y funcionamiento de la

99.

- toma de razón de los Decretos con Fuerza de Ley por la

64, inciso 6°.

*Contratación de empréstitos

63, N° 7 y 65,
Inciso 4°, N° 3.

*Convocatoria a:
- elección extraordinaria de Presidente de la República
- plebiscito por reforma constitucional

29, inc. 4° y 5°.
129.

*Corte Suprema:
- composición de la

78.

- facultades de la

82.

- Fiscales de la (Ver *Fiscales Judiciales de la Corte Suprema).
- Ministros de la (Ver *Ministros de la Corte Suprema).
- modificaciones a la L.O.C. del Poder Judicial,
necesidad de ser oída la

77, inciso 2°.

- nombramientos por la … de:
miembros del Tribunal Calificador de Elecciones

95, inciso 2°.

miembros del Tribunal Constitucional

92, inciso 1°, letra

ministros de Corte suplentes

78 inc. final

c).

- Presidente de la (Ver *Presidente de la Corte Suprema).
- sede de la

63, N° 17.

- superintendencia de todos los tribunales de la Nación por la

82.

*Corte(s) de Apelaciones:
- facultades disciplinarias de las

82, inciso 2°.

- Fiscales de (Ver *Fiscales Judiciales de Cortes de Apelaciones).

94
- Ministros de (Ver *Ministros de

Cortes de Apelaciones).

- nombramientos por la … de:
jueces suplentes

78, inc. final

miembro del Tribunal Electoral Regional

96, inciso 2°.

- recurso de protección, conocimiento por las

20.

*Cuenta del estado político y administrativo de la
Nación por el Presidente de la República

24, inciso final.

*Cuerpo de Carabineros (Ver *Carabineros).
*Cuestiones de competencia (Ver *Contiendas de competencia).

D
*Debate, obligación de ambas Cámaras de establecer en sus reglamentos la clausura del
56, inciso 2°.
*Deberes constitucionales de los chilenos y de los habitantes de la República
22.

*Deberes constitucionales del Estado

1°, 5° y 19 N° 8, N° 9 y
N° 10.

*Debido proceso, reglas del

19, N° 3 .

*Declaración bajo juramento en hecho propio, prohibición de

19, N° 7, letra f).

*Declaración de guerra:
- atribución del Presidente de la República es la

32, N° 21.

- materia de ley es la

63, N° 15.

*Decreto(s) con Fuerza de Ley:
- delegación de facultades por el Congreso para la dictación de
N° 3.
- regulación de los

64.

*Decreto(s) de emergencia

32, N° 22.

*Decreto(s) de insistencia

99, inciso 1°.

*Defensa Nacional

101.

*Delito, relación con la pena de todo

19, N° 3, inc. 7° y 8°.

95
*Delito flagrante, arresto por:
- de los magistrados superiores de justicia, fiscales
y jueces

81.

- de los parlamentarios

59, inciso 3°.

- de los particulares

19, N° 7, letra c).

*Delitos terroristas (Ver *Conductas terroristas).
*Derecho, Estado de

6°, inciso 1°.

*Derecho, fuente única de autoridad es el

7°, inciso 2°.

*Derecho a – a la – al:
- admisión a toda función y empleo público

19, N° 17.

- defensa jurídica

19, N° 3, inc. 2° y 3°.

- desarrollar cualquier actividad económica

19, N° 21, inciso 1°.

- educación

19, N° 10.

- establecer, operar y mantener estaciones o
canales de televisión

19, N° 12, párrafo 5°.

- fundar, editar y mantener diarios, revistas
y periódicos

19, N° 12, párrafo 4°.

- integridad física y psíquica

19, N° 1.

- libertad personal

19, N° 7.

- participar con igualdad de oportunidades
en la vida nacional

1°, inciso 5°.

- protección de la salud

19, N° 9.

- rectificación ante abuso de publicidad

19, N° 12, párrafo 3°.

- reunirse pacíficamente sin permiso previo

19, N° 13.

- seguridad individual

19, N° 7, inciso 1°.

- seguridad social

19, N° 18.

- sindicarse

19, N° 19.

- trabajo

19, N° 16.

- vida de las personas

19, N° 1.

- vida del que está por nacer

19, N° 1, párrafo 2°.

- vivir en un medio ambiente libre de contaminación

19, N° 8.

96

*Derecho de:
- abrir, organizar y mantener establecimientos educacionales

19, N° 11.

- asociación

19, N° 15, párrafos 1° al 3°.

- autor

19, N° 25, párrafos 1° y 2°.

- petición

19, N° 14.

- propiedad, indemnización por limitaciones al

45.

- propiedad, reconocimiento del

19, N° 24.

- reunión

19, N° 13.

- sindicarse

19, N° 19.

*Derecho por:
- ofensas por abuso de publicidad

19, N° 12, párrafo 3°.

*Derechos:
- constitucionales, respeto por el Estado de los
- de aguas

1°, inciso 4°.
19, N° 24, inciso 11.

- de las personas

1°, inciso 1°.

- previsionales

19, N° 7, letra h).

*Descentralización de la administración del Estado

114.

*Detención o arresto:
- garantías de la
- lugares de

19, N° 7, letras c) y d).
19, N° 7, letra d).

*Detención por delito flagrante (Ver *Delito flagrante)
*Diarios, revistas y periódicos, derecho y libertad para editar

19, N° 12, párrafo 4°.

*Dieta parlamentaria

62.

*Dignidad de las personas

1°, inciso 1°.

*Diputado(s):
- cantidad de los

47, inciso 1°.

- cesación en el cargo de

60.

- detención por delito flagrante de los

61, incisos 2° y 3°.

- dieta de los

62.

- duración del período o en el cargo de

47, inciso 2°.

97

- efectos de la elección de los

58, inciso 3°.

- elección de los

47 y 51, inciso 2°.

- fuero e inviolabilidad de los

61.

- incapacidades de los

59, inciso 1°.

- incompatibilidades de los

58.

- inhabilidades:
en el ejercicio del cargo de
para ser candidato a

60.
19, N° 15, párrafo 7° y 54°.

por conducta terrorista de los

9°, inciso 2°.

- permiso constitucional para ausentarse del país los

60, inciso 1°.

- prohibiciones a los

59, inciso 1° y 60.

- provisión de las vacancias de los

51, incisos 3° y 4°.

- reelección de los

51, inciso 2°.

- requisitos para ser candidato o elegido como

48.

- residencia por el solo ministerio de la ley de los
- solicitud de antecedentes al Gobierno por los

51, inciso 1°.
52, N° 1, párrafo 2°.

- suspensión en el cargo de

61, inciso 4°.

- vacancia de los

51, incisos 3° al 5°.

*Dirigente(s) gremial(es):
- inhabilidad por conducta terrorista a los

9°, inciso 2°.

- prohibiciones a los

23.

*Discriminación económica
*Discriminación laboral
*Distrito(s) Electoral(es)

19, N° 22.
19, N° 16, párrafo 3°.
47, inciso 1°.

*División del territorio nacional en:
- Comunas

110, inciso 1°.

- Provincias

110, inciso 1°.

- Regiones

3° y 110, inciso 1°.

*División política y administrativa del país:
- modificación por ley de la

110, inciso 2°.

98

- regulación por ley de la

63, N° 11.

*Documentos privados, inviolabilidad de los

19, N° 5.

*Dominio (Ver también *Propiedad)
- exclusivo del Estado respecto de las minas
- libertad y restricciones del

19, N° 24, párrafo 6°.
9, N° 23.

E

*Educación: (Ver también *Enseñanza)

19, N° 10.

*Ejército (Ver *Fuerzas Armadas).
*Elección de Diputados

47 y 51, inciso 2°.

*Elección de Presidente de la República:
- calificación de la

27, inciso 1°.

- convocatoria a extraordinaria

29, incisos 4° y 5°.

- mayoría requerida para la

26, incisos 1° al 3°.

- modalidad de la

26, incisos 1° al 3°.

- por el Congreso Pleno

29, inciso 3°.

*Elección de Senadores

49 y 51.

*Elecciones complementarias, prohibición de las

51, inciso final.

*Embajadores, designación por el Presidente de la República de los

32, N° 10.

*Emblemas nacionales

2°.

*Emergencia, estado de

42 y 43.

*Emergencia, situación de excepción constitucional es la

42.

*Empréstitos a empresas del Estado, regulación por ley de los

63, N° 9.

*Empréstitos, autorización por ley al Estado y a las Municipalidades
para la contratación de

63, N° 7, párrafo 1°.

*Empréstitos contratación de, materia legal de iniciativa exclusiva del Presidente de la
República
65, inciso 4°, N° 3.
*Enajenación de bienes del Estado o de las Municipalidades, regulación por ley de la
63, N° 10.

99
*Encargados

de

las

prisiones,

obligaciones de los

*Enseñanza (Ver también*Educación).

19, N° 7, letra d).
19. N° 11.

*Esclavitud – esclavos, prohibición de

19, N° 2, párrafo 1°.

*Estaciones o canales de televisión, establecimiento de

19, N° 12, inciso 5°.

*Estado:
- administración del

3° y 24.

- administración y gobierno interior del

110 al 126.

- características del

3°.

- de derecho

6°, inciso 1°.

- gobierno del

24.

- gobierno y administración interior del

110 al 126.

- Ley Orgánica Constitucional de Bases Generales de la Administración del
38, inciso 1°.
*Estado administrativo y político de la Nación, cuenta por el Presidente de la
República del
24, inciso 3°.
*Estados de excepción constitucional:
- declaración por el Presidente de la República de los

32, N° 7.

- enumeración de los:
asamblea (Ver *Asamblea, estado de).
catástrofe (Ver *Catástrofe, estado de).
emergencia (Ver *Emergencia, estado de).
sitio (Ver *Sitio, estado de).
- excepción de las medidas durante los

44, inciso 2°.

- facultades del Presidente de la República durante los

43.

- Ley Orgánica Constitucional de

44.

- situaciones para la declaración de los

39.

*Expropiación(es)
*Extranjeros, la ciudadanía y los

19, N° 24, párrafos 2° al 5°.
14.

100
F

*Facultades colegisladoras del Presidente de la República

32, N° 1.

*Facultades exclusivas:
- de la Cámara de Diputados

52.

- del Congreso Nacional

54.

- del Presidente de la República

32.

- del Senado

53.

*Familia

1°, incisos 2° y 5°.

*Fijación de la Fuerzas Armadas, regulación por ley de la

63, N° 13.

*Financiación de obras de desarrollo regional, tributos afectados a la
párrafo 4°.
*Finalidades del Estado

19, N° 20,
1°, incisos 4° y 5°.

*Fiscal Nacional (Ministerio Público):
- designación del

32, N° 12, 53, N° 9 y
85.

- facultades del

91.

- fuero del

90.

- remoción del

89.

- requisitos para ser designado en el cargo de

84 y 85.

*Fiscales adjuntos (Ministerio Público):
- designación de los

88.

- fuero de los

90.

- remoción de los

84.

- requisitos para ser designado en el cargo de

84.

*Fiscales Judiciales de la Corte Suprema:
- fuero de los
- nombramiento de los
- traslado de los

81.
32, N° 12 y 78, inciso 3°.
77, inciso final.

*Fiscales Judiciales de las Cortes de Apelaciones:
- fuero de los

81.

101

- nombramiento de los

32, N° 12 y 78, inciso 6°.

- traslado de los

80, inciso final.

*Fiscales Regionales (Ministerio Público):
- cantidad de los

86, inciso 1°.

- cesación por edad en el cargo de

84.

- fuero de los

90.

- nombramiento de los

86, inciso 2° y 87.

- remoción de los

89, incisos 1° y 2°.

- requisitos para ser designado en el cargo de los

89.

*Fiscalización de los actos del Gobierno:
- atribución exclusiva de la Cámara de Diputados

52, N° 1, inciso 1°.

- prohibición al Senado de

53, inciso final.

*Fondo Común Municipal

122.

*Fondo Nacional de Desarrollo Regional

115, inciso 2°.

*Forma del Estado

3°.

*Formación de la ley

46 y 65 al 75.

*Fuero de los:
- Fiscales del Ministerio Público

90.

- integrantes del Poder Judicial

81.

- Gobernadores

124, inciso 3°.

- Intendentes

124, inciso 3°.

- parlamentarios

61, inciso 2°.

*Fuerza Aérea (Ver *Fuerzas Armadas).
*Fuerzas Armadas:
- características y dependencias de las

101.

- Comandantes en Jefe de las (Ver *Comandantes en Jefe de las Fuerzas
Armadas).
- disposición y distribución por el Presidente de la República de las

32, N° 17.

- dotaciones y plantas de las

102.

- fijación por ley de las

60, N° 13.

102

- funciones e integración de las

101.

- jefatura suprema en caso de guerra por el Presidente de la República de las
32, N° 18.
- Oficiales de las

32, N° 16 y 105.

- organización por el Presidente de la República de las

32, N° 17.

- resguardo del orden público en los actos electorales por las

18, inciso 3°.

*Fuerzas Armadas, de Orden y Seguridad Pública

101.

*Fuerzas de Orden y Seguridad Pública

101, inc.2° y 3°.

*Fuerza pública, obligación de cumplir las órdenes del Poder Judicial

76, incisos 3° y 4°.

*Funcionarios de exclusiva confianza del Presidente la República,
- nombramiento y remoción de los

32, N° 10.

G

*Garantes del orden institucional

6°.

*Garantías del arresto o detención
*Garantías constitucionales, respeto por el Estado de las

19, N° 7, letra c) y d).
1°, inciso 4° y 19, inciso 1°.

*General Director de Carabineros:
- designación y remoción por el Presidente de la República del
32, N° 16 y 104, inciso 1°.
- retiro del

104, inciso 2°.

*Generales de las Fuerzas de la Defensa Nacional, acusación constitucional en
contra de los
52, N° 2, letra d).
*Gobernación(es)

116, inciso 1°.

*Gobernador(es):
- acusación constitucional en contra de los
- atribuciones de los

52, N° 2, letra e).
116, incisos 1° y 2°.

- delegados de los

117.

- fuero de los

124, inciso 3°.

103

- incompatibilidades de los

124, inciso 2°.

- nombramiento y remoción por el Presidente de la República de los
32, N° 7° y 116.
- requisitos para ser designados en el cargo de
*Gobierno, tipo de

124, inciso 1°.
4°.

*Gobierno y administración del Estado
corresponden al Presidente de la República

24, inciso 1°.

*Gobierno y administración interior del Estado

110 al 126.

*Gobierno y administración provincial

116 y 117.

*Gobierno y administración regional

111 al 115.

*Grandes servidores, regulación por ley de los honores públicos a los
63, N° 5.
*Grupos intermedios:
- prohibiciones a los

23, inciso 1°.

- reconocimiento, amparo y garantía por el Estado a los

1°, inciso 3°.

*Guerra:
- declaración por el Presidente de la República de

32, N° 19.

- externa o interna, situación de excepción constitucional es la
39 y 40.
- jefatura suprema del Presidente de la República de las Fuerzas Armadas en caso de
32, N° 18.
- regulación por ley de la autorización al Presidente de la República para declarar la
63, N° 15.

H

*Habitante(s) de la República, deberes de todos los

22.

*Hipódromos, regulación por ley del funcionamiento de los

63, N° 19

*Hogar, inviolabilidad del

19, N° 5.

*Honores públicos a los grandes servidores, regulación por ley de los
63, N° 5.

104
*Huelga, prohibición a ciertos funcionarios

de declararse en

19, N° 16, párrafo

I

*Igualdad ante:
- la justicia

19, N° 3.

- la ley

19, N° 2.

- las cargas públicas

19, N° 20.

- los cargos públicos

19, N° 17.

*Igualdad de:
- dignidad y derechos

1°, inciso 1°.

- oportunidades

1°, inciso 5°.

- participación en la vida nacional

1°, inciso 5°.

*Igualdad en:
- dignidad y derechos, al nacimiento

1°, inciso 1°.

*Igualdad entre:
- independientes y miembros de partidos políticos en procesos eleccionarios
18, inciso 1°.
*Inaplicabilidad de la ley

93 N° 6°.

*Incapacidades de quienes perdieron el cargo de Diputado o de Senador por
inhabilidad
60, inciso 6°.
*Incapacidades parlamentarias

59.

*Incompatibilidades parlamentarias

58, incisos 1° y 2°.

* Inconstitucionalidad de preceptos legales

93 N° 7°

*Indemnización(es) por:
- expropiación

19, N° 24.

- lesión de derechos

38, inciso 2°.

- limitaciones al derecho de propiedad

45.

- proceso o condena injustos

19, N° 7, letra i).

105
- requisiciones

45.

*Indicaciones a los proyectos de ley

69, inciso 1°.

*Indultos generales, materia de ley son los

63, N° 16.

*Indultos particulares:
- concesión u otorgamiento por el Presidente de la República de los
32, N° 14.
- en los delitos terroristas

9°, inciso 3°.

- materia de ley son las normas para conceder los

63, N° 16.

*Influencias indebidas, causal de
inhabilidad parlamentaria son las

60, inciso 4°.

*Infracción a la Constitución, efectos de la

6°, inciso 3°.

*Inhabilidades para personas:
- condenadas por delitos terroristas

9°, inciso 2°.

- sancionadas por declaración de inconstitucionalidad

19, N° 15.

*Inhabilidades parlamentarias

60.

*Iniciativa en los proyectos de ley (mensajes o mociones)

65, inciso 1°.

*Iniciativa exclusiva del Presidente de la República en materias de ley
63, N° 10, 13 y 14, y
65, incisos 3° y 4°.
*Integración armónica de la Nación

1°, inciso 5°.

*Intendente(s):
- acusación constitucional en contra de los

52, N° 2, letra e).

- atribuciones de los

111 y 112.

- delegación de atribuciones a los Gobernadores por el

116, inciso 2°.

- discrepancias entre el Consejo Regional y el

126, inciso 2°.

- fuero de los

124, inciso 3°.

- nombramiento y remoción por el Presidente de la República de los
32, N° 7 y 100 inciso 1°.
- requisitos para el cargo de

124, inciso 1°.

*Inversión y recaudación de las rentas públicas, cuidado por el Presidente de la
República de la
32, N° 20.
*Investigaciones (Ver *Fuerzas de Orden y Seguridad Pública).

106

*Inviolabilidad:
- de las comunicaciones privadas

19, N° 5.

- de los documentos privados

19, N° 5.

- del hogar

19, N° 5.

- parlamentaria

61.

J

*Jefatura de zona en estados de emergencia o de catástrofe

41 y 42.

*Jefatura suprema de las Fuerzas Armadas en caso de guerra
por el Presidente de la República

32, N° 18.

*Jubilaciones, concesión por el Presidente de la República de las
32, N° 11.
*Juez – Jueces (letrados)

78 al 81.

*Juegos de azar, regulación por ley de los

63, N° 19.

*Juicio político (Ver *Acusación constitucional).
*Jurado:
- el Senado resuelve las acusaciones constitucionales como
- el Tribunal Calificador de Elecciones aprecia los hechos como
- los Tribunales Electorales Regionales aprecian los hechos como

54, N° 1, párrafo 2°
95, inciso 5.
96, inciso 4°.

*Justicia Electoral (Ver *Tribunal Calificador de Elecciones).
*Juzgamiento por comisiones especiales, prohibición de

19, N° 3, párrafo 4°.

*Juzgamiento por tribunal competente ante declaración de culpabilidad por el Senado
en las acusaciones constitucionales
54, N° 1, párrafo 5°.

L
*Laboral, materia de ley regular el régimen jurídico
*Legalidad, principio de

63, N° 4.
19, N° 3, párrafo 6°.

107
*Lesión de derechos, indemnización

por

38, inciso 2°.

*Ley de Presupuestos, tramitación de la

67.

*Ley(es):
- formación de la

65 al 75.

- materias objeto de

63.

*Ley(es) Orgánica(s) Constitucional(es):
Banco Central

108.

Bases Generales de la Administración del Estado

38, inciso 1°.

Carabineros

101 inciso 2°.

Congreso Nacional

49, 554 N° 1°, 55, 74 y 117.

Consejos Económico y Social Provinciales

116, inciso 3°.

Consejos Regionales

113, inciso 1°.

Contraloría General de la República

99, inciso 4°.

Enseñanza

19, N° 11.

Estados de Excepción Constitucional

44.

Fondo Común Municipal

122.

Fuerzas Armadas

105.

Ministerio Público

84.

Municipalidades

118, inciso 2°.

Partidos Políticos

19, N° 15, párrafo 5°.

Poder Judicial

77.

Redistribución solidaria de los ingresos municipales

122.

Sistema Electoral

18, inciso 1°.

Tribunal Calificador de Elecciones

95, inciso final.

Tribunal Constitucional

81, inciso final.

Tribunales de Justicia

77.

Votaciones Populares y Escrutinios

18, inciso 1°.

- control de constitucionalidad de las

93, N° 1.

- formación de las

66, inciso 2°.

- materias objeto de:

63, N° 1.

108

- mayoría requerida para las

66, inciso 2° y

Disp. Decimotercera
transitoria.
-Creación, supresión y denominación de regiones, provincias y comunas, la
modificación de sus límites, así como la fijación de las capitales de las regiones y
provincias
110, inciso 2°
*Ley(es) de quórum calificado:
- cuestiones de constitucionalidad en la tramitación de las 93, N° 3.
- formación de las

66, inciso 3°.

- materias objeto de:
abusos de publicidad

19, N° 12, inciso 1°.

actividades empresariales del Estado

19, N° 21, inciso 2°.

amnistías

60, N° 16, inciso 2°.

Consejo Nacional de Televisión

19, N° 12, párrafo 6°.

contratación de empréstitos con vencimiento a corto plazo

60, N° 7, párrafo 1°.

determinación de las conductas terroristas

9, inciso 2°.

establecimiento de la pena de muerte

19, N° 1, inciso 3°.

indultos generales

60, N° 16, inciso 2°.

libertad de informar

19, N° 12, inciso 1°.

libertad de opinar

19, N° 12, inciso 1°

limitaciones o requisitos para la adquisición del dominio
19, N° 23, párrafo 2°.
posesión o tenencia de armas

103, inciso 1°.

rehabilitación de la ciudadanía

17, inciso 2°.

seguridad social
- mayoría requerida para las

19, N° 18, inciso 2°.
66, inciso 3°.

*Leyes interpretativas de la Constitución:
- control de constitucionalidad de las

93, N° 1.

- mayoría requerida para las (3/5)

66, inciso 1°.

109
*Libertad de - para:
- adquirir el dominio

19, N° 23, párrafo 1°.

- conciencia

19, N° 6.

- contratación

19, N° 16, párrafo 2°.

- culto

19, N° 6.

- enseñanza

19, N° 11, párrafos 1° al 4°.

- informar

19, N° 12, párrafo 1°.

- movimiento

19, N° 7, letra a).

- nacimiento

1°, inciso 1°.

- opinión

19, N° 12, párrafos 1°.

- permanencia

19, N° 7, letra a).

- prensa

19, N° 12, párrafo 4°.

- residencia

19, N° 7, letra a).

- trabajo

19, N° 16, párrafo 1°.

- traslado

19, N° 7, letra a).

*Libertad personal:
- derecho a la

19, N° 7, párrafo 1°.

- privación y restricción de la

19, N° 7, letra b).

*Libertad provisional

19, N° 7, letra e).

*Limitaciones:
- a la adquisición del dominio

19, N° 23, párrafo 2°.

- a la libertad de enseñanza

19, N° 11, párrafo 2°.

- a la libertad provisional

19, N° 7, letra e).

- de la soberanía

5°, inciso 2°.

*Loterías, regulación por ley el funcionamiento de las

63, N° 19.

*Lugares de arresto o detención

19, N° 7, letra d).

M

*Magistrados de los Tribunales Superiores de Justicia:

110

- acusación constitucional en contra de los

52, N° 2, letra c).

- fuero de los

81.

- nombramiento de los

32, N° 14 y 78.

*Materias objeto de ley, listado de las

63

*Materias objeto de Ley Orgánica Constitucional

63, N° 1.

*Mayorías de aprobación de proyectos de:
leyes comunes

66, inciso 4°.

leyes interpretativas de preceptos constitucionales

66, inciso 1°.

leyes de quórum calificado

66, inciso 3°.

leyes orgánicas constitucionales

66, inciso 2° y
disp. decimotercera

transitoria.
reforma constitucional

127, inciso 2°.

*Medidas y pesos, regulación por ley del sistema de

63, N° 12.

*Medio ambiente

19, N° 8.

*Medios de comunicación social

19, N° 12.

*Minas

19, N° 24, párrafos 6°
al 10°.

*Ministerio de Defensa Nacional:
- control y registro de armas por el

103, inciso 2°.

- instituciones dependientes del

101inciso 1°.

*Ministerio Público:
- atribuciones del

83 y 84.

- Fiscal Nacional (Ver *Fiscal Nacional).
- Fiscales Adjuntos (Ver *Fiscales Adjuntos).
- Fiscales Regionales (Ver *Fiscales Regionales).
- organización del

84.

*Ministerios:
- desconcentración regional de los

103, inciso 2°.

111

- número y organización de los

33, inciso 2°.

- transferencia de competencia a Municipalidades por los

118, inciso final.

*Ministro(s) de Estado:
- acusación constitucional en contra de los

33 al 37.
52, N° 2, letra b).

- asistencia y actuaciones en las sesiones de las Cámaras de los
37.
- concurrencia a sesiones especiales

37, inciso 2°

- definición y tareas de los

33.

- firmas de decretos y reglamentos por los

35.

- nombramiento y remoción por el Presidente de la República de los
32, N° 7°.
- reemplazos de los

34, inciso 2°.

- requisitos para ser nombrado como

34, inciso 1°.

*Ministro(s) de la Corte Suprema:
- acusación constitucional en contra de los

52, N° 2, letra c).

- cantidad de los

78, inciso 2°.

- cesación en el cargo de

80, inciso 2°.

- duración en el cargo e inamovilidad de los

80, inciso 1°.

- fuero de los

81.

- nombramiento de los
incisos

32, N° 12 y 78,
3°al 6°

- requisitos para el cargo de

77, inciso 1°.

*Ministro(s) de las Cortes de Apelaciones:
- acusación constitucional en contra de los

52, N° 2, letra c).

- cesación en le cargo de

80, inciso 2°.

- duración en la cargo e inamovilidad de los

80, inciso 1°.

- fuero de los

81.

- nombramiento de los
- requisitos para el cargo de

32, N° 12 y 78, inciso 6°.
77, inciso 1°.

*Ministros diplomáticos, designación por el Presidente de la República de los
32, N° 8°.

112

*Monedas, regulación por ley del valor, tipo y denominación de las
63, N° 12.
*Montepíos, concesión por el Presidente de la República de

32, N° 11.

*Municipalidad(es):
- Alcalde (Ver *Alcalde).
- atribuciones de las

118 y 121.

- autonomía para la administración de sus finanzas por las

122.

- Consejo Municipal (Ver *Concejo ).
- coordinación y asociación entre las

118, inciso 6°.

N

*Nacimiento libre y en igualdad de las personas

1°, inciso 1°.

*Nación, cuenta del estado político y administrativo de la

24, inciso 3°.

*Nacionalidad

10 al 12.

*Nacionalización

10 N° 3° y 11 N° 3°.

*Naturaleza, deber del Estado la preservación de la
*Negociación colectiva

9, N° 8, párrafo 1°.
19, N° 16, párrafo 5° y
62, N° 4.

*Nulidad de los actos inconstitucionales o ilegales

7°, inciso 3°.

O

*Obligación de ambas Cámaras de establecer en su
Reglamento la clausura del debate

56, inciso 2°.

*Obligación del Gobierno de dar respuesta a los acuerdos u observaciones
transmitidos por la Cámara de Diputados como acto de fiscalización
52, N° 1, párrafo 1°.
*Obligatoriedad:
- de la Constitución

6°, inciso 2°.

113

- del sufragio

15.

*Observaciones o vetos del Presidente de la República:
- a los proyectos de ley

73.

- a los proyectos de reforma constitucional

128.

*Orden institucional, garantía del… por todos los órganos del Estado

6° inciso 1°.

*Orden público:
- garantía por las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública del
101, inciso 1°.
- inhabilidad parlamentaria por alteración del

60, inciso 5°.

- resguardo en los actos electorales del

18, inciso 2°.

*Ordenamiento jurídico, regulación por ley de toda norma de carácter general y
obligatorio que estatuya las bases esenciales de un
63, N° 20.
*Organización(es) sindical(es) (Ver *Sindicatos).
*Órganos del Estado:
- actuación de los

7°, inciso 1°.

- obligaciones de los

5°, inciso 2° y 6°.

*Origen de los proyectos de ley (Cámara de)

62, inciso2°.

P

*Parlamentario(s):
- Diputado (Ver *Diputado).
- Senador (Ver *Senador).
*Partido(s) Político(s):
- causales de inconstitucionalidad de los

19, N° 15, párrafo 6°.

- obligaciones y prohibiciones de los

19, N° 15, párrafo 5°.

*Pena, relación de los delitos con la

19, N° 3, párrafo 7° y 8°.

114
*Pena de muerte:
- conmutación en delitos terroristas de la

9°, inciso 3°.

- establecimiento por ley de quórum calificado de la

19, N° 1, párrafo 3°.

*Pensiones de gracia:
- concesión u otorgamiento por el Presidente de la República de las
32, N° 11.
- materia de ley son las normas para conceder las

63, N° 16, párrafo 1°.

*Periódicos, diarios y revistas, derecho y libertad para editar
19, N° 12, párrafo 4°.
*Permiso constitucional para ausentarse del país:
- acusados constitucionalmente

52, N° 2, párrafo 3°.

- Diputados

60, inciso 1°.

- ex Presidente de la República

52, N° 2, letra a).

- Presidente de la República

53, N° 6.

- Senadores

60, inciso 1°.

Pesos y medidas, regulación por ley del sistema de

63, N° 12.

*Plebiscito:
- convocatoria por el Presidente de la República a

32, N° 4.

- ejercicio de la soberanía por

5°, inciso 1°.

- en reforma constitucional

128 y y 129.

- municipal

118, inciso 5°.

*Pluralismo político, garantía del

19, N° 15, párrafo 6°.

*Poder Judicial (Ver *Tribunales de Justicia).
*Poderes del Estado, regulación por ley la ciudad sede de los
63, N° 17.
*Posesión o tenencia de armas

103.

*Potestad reglamentaria del Presidente de la República

32, N° 8.

*Presidente de la Corte Suprema:
- exención de cesar en el cargo por límite de edad del
- Vicepresidente de la República puede ser el

80, inciso 1°.
28, inciso 1°.

115
- miembro del Consejo de
Seguridad Nacional es el

106, inciso 1°.

*Presidente de la República:
- acusación constitucional en contra del

52, N° 2, letra a).

- Administración y Gobierno del Estado corresponden al

24, inciso 1°.

- atribuciones generales y especiales del

31 y 32.

- autoridad del

24, inciso 2°.

- cuenta del Estado político y administrativo de la Nación por el

24, inciso 3°.

- dignidad de ex Presidente de la República

30.

- dimisión del, declaración del Senado respecto a la

53, N° 7.

- duración del mandato del

25, inciso 2°.

- elección de

26 y 27.

- facultades durante los estados de excepción constitucional del

43.

- juramento o promesa del

27, inciso final.

- impedimento temporal del

29, inciso 1°.

- inhabilidad del, declaración del Senado respecto a la

53, N° 7.

- iniciativa en reforma constitucional del

127, inciso 1°.

- iniciativa exclusiva en materias de ley del
incisos

63, N° 14 y 65,
3° y 4°.

- mandato del

25, inciso 2° y 30.

- observaciones o vetos del

70 y 117, incisos 4°, 5° y 7°.

- permiso constitucional para salir del país el

32, N° 8.

- presidencia del Consejo de Seguridad Nacional por el

95, inciso 1°.

- prohibición de reelección para el período siguiente de

25, inciso 2° y 29, inciso 6°.

- renuncia del (Ver – dimisión del).
- requisitos para ser elegido como

25, inciso 1°.

- residencia del

60, N° 17.

- subrogación del

29, inciso 1°.

- sucesión del

30.

- vacancia del cargo de

29, incisos 2° al 5°.

116
*Presidente electo:
- impedimento para asumir el cargo de Presidente por el

28, incisos 1° y 2°.

- inhabilidad del, declaración del Senado respecto la

53, N° 7.

- juramento o promesa del

27, inciso 4°.

- proclamación del
- subrogación del

27, incisos 2° y 3°.
28.

*Previsional, es materia de ley regular el régimen jurídico

60, N° 4.

*Prisiones, obligaciones de los encargados de las

19, N° 7, letra d).

*Privación y restricción de la libertad personal

19, N° 7, letra b).

*Privilegiados, en Chile no hay personas ni grupos

19, N° 2, párrafo 1°.

*Proceso, reglas del debido

19, N° 3, párrafo 5°.

*Procedimiento, garantías de un … y una investigación racionales y justos
19, N° 3°, párrafo 5°
*Proceso injusto, acción indemnizatoria por
*Profesiones que requieren grado o título universitario

19, N° 7, letra i).
19, N° 16, párrafo 4°.

*Propiedad (Ver también *Dominio):
- artística

19, N° 25, párrafo 1°.

- de las concesiones mineras

19, N° 24, párrafo 9°.

- de los derechos de agua
- del Estado respecto de las minas

19, N° 24, párrafo 11.
19, N° 24, párrafo 6°.

- derecho de

19, N° 24, párrafo 1° y 2°.

- indemnización por limitaciones al derecho de

45, inciso 2°.

- industrial

19, N° 25, párrafo 3° y 4°.

- intelectual

19, N° 25, párrafo 1°.

- limitaciones a la

19, N° 24, párrafo 2°.

- modo de adquirir la

19, N° 24, párrafo 2°.

- privación a la

19, N° 24, párrafo 3°.

*Protección:
- a la vida privada

19, N° 4.

- de la salud

19, N° 9, párrafo 1°.

- recurso de

20, incisos 1° y 2°.

117
*Proyectos de ley:
- iniciativa de los

65, inciso 1°.

- mayorías para la aprobación de los (Ver *Mayorías).
- origen de los

65, inciso 1°

- origen obligado de ciertos

65, inciso 2°.

*Provincia(s)

110.

*Publicidad, abusos de (Ver *Abusos de publicidad).

Q

*Quórum calificado, leyes de (Ver *Leyes de quórum calificado).
*Quórum requerido a ambas Cámaras para entrar en sesión y adoptar acuerdos
56, inciso 1°.

R

*Recurso de:
- amparo

21.

- inaplicabilidad

92 N° 6°.

- inconstitucionalidad

92 N° 7°

- protección

20.

- reclamación de la nacionalidad

12.

*Reelección:
- de los diputados y senadores

51, inciso 2°.

- inmediata de Presidente de la República, prohibición de
25, inciso 2° y 29,
inciso 6°.
*Reforma de la Constitución:
- plebiscito en la

117 y 118.

- promulgación de la

117 y 119.

- tramitación de la

116 y 117.

118
*Régimen de remuneraciones, materia
Presidente de la República fijar el

legal

de

iniciativa exclusiva del
65, inciso 4°, N° 4.

*Regímenes jurídicos cuyas materias básicas deben ser materia de ley
63, N° 4.
*Regiones
*Reglas del debido proceso

110 y 111.
19, N° 3, párrafo 5°.

*Regulación por ley, exigencia constitucional para ciertas materias
63, N° 2.
*Rehabilitación:
- de la ciudadanía
- de la nacionalidad

17, inciso 2° y 53, N° 4.
11, inciso 2°.

- de personas sancionadas por declaración de inconstitucionalidad
19, N° 15, párrafo 8°.
*Relaciones exteriores, conducción por el Presidente de la República de las
32, N° 15.

*Renovación:
- de la Cámara de Diputados

47, inciso 2°.

- del Senado

49, inciso 2°.

*Rentas públicas, cuidado por el Presidente de la República de la recaudación e
inversión de las
32, N° 20.
*Renuncia o dimisión del Presidente de la República, declaración del Senado
respecto de la
53, N° 7.
*Representantes ante organismos internacionales, designación por el Presidente
de la República de los
32, N° 8°.
*República:
- división del territorio de la

3° y 110, inciso 1°.

- garantía del orden institucional de la

6°.

- obligaciones de todo habitante de la

22, inciso 3°.

*República democrática, Chile es una

4°.

*Residencia de:
- candidatos a Diputado

48.

- Concejales

124, inciso 1°.

119
- Gobernador

124, inciso 1°.

- Intendente

124, inciso 1°.

- miembros del Consejo Regional

124, inciso 1°.

- diputados por el ministerio de la ley

51, inciso 1°.

- Presidente de la República

63, N° 17.

*Responsabilidad de los funcionarios de la Administración del Estado
38, inciso 2°.
*Responsabilidad de los Ministros de Estado:
- establecimiento de la

36.

- excepción a la … política de los

52, N° 1, párrafo 3°.

*Responsabilidad financiera del Estado, sus organismos y las Municipalidades,
regulación por ley de la
60, N° 8.
*Responsabilidad penal, no puede presumirse de derecho la
*Restricción y privación de la libertad personal, reglamentación de la
*Restricciones bajo los estados de excepción constitucional

19, N° 3, párrafo 6°.
19, N° 7, letra b).
43.

*Reuniones en lugares públicos, reglamentación
de las

19, N° 13, párrafo 2°.

*Revistas, diarios y periódicos, derecho y libertad para editar

19, N° 12, párrafo 4°:

S

*Salud

19, N° 9.

*Sede de los poderes del Estado, regulación por ley de la

60, N° 17.

*Segunda vuelta en elección presidencial

26, inciso 2°.

*Seguridad:
- individual, derecho a la

19, N° 7, párrafo 1°.

- jurídica

19, N° 26.

- nacional (Ver *Seguridad nacional).
- pública (Ver *Seguridad pública).
- social (Ver *Seguridad social).
*Seguridad nacional:

120
- deber del Estado resguardar la

1°, inciso 5°.

- Fuerzas Armadas son esenciales para la

101, inciso 1°.

*Seguridad pública:
- Fuerzas de Orden y Seguridad Pública, garantes de la

101, inciso 2°.

*Seguridad social:
- cotizaciones obligatorias en materia de

19, N° 18, párrafo 3°.

- derecho a la

19, N° 18.

- materia de ley el régimen jurídico de la

63, N° 4.

- materia legal de iniciativa exclusiva del Presidente de la República
65, inciso 4°, N° 6.
- supervigilancia por el Estado de la

19, N° 18, párrafo 4°.

*Senado:
- actuación como jurado en las acusaciones constitucionales por el

53, N° 1, párrafo 2°.

- atribuciones exclusivas del

53.

- composición del

49.

- materias de ley cuyos proyectos son de origen obligado en el

65, inciso 2°.

- obligación de establecer en su Reglamento la clausura del debate
56, inciso 2°.
- Presidente del:
como miembro del Consejo de Seguridad Nacional

106, inciso 1°.

como Vicepresidente de la República

28, inciso 1°.

toma juramento al Presidente electo

27, inciso 4°.

- prohibición de fiscalizar los actos de Gobierno por el

53, inciso final.

- quórum requerido para entrar en sesión y adoptar acuerdos el

56, inciso 1°.

- renovación del

49, inciso 2°.

*Senador(es):

121
- cantidad de los

49, inciso 1°.

- cesación en le cargo de

60.

- detención por delito flagrante de los

61, inciso 2° y 3°.

- dieta de los

62.

- duración del período o en el cargo de

49, inciso 2°.

- efectos de la designación como

58, inciso 3°.

- fuero e inviolabilidad de los

61.

- incapacidades de los

59, inciso 1°.

- incompatibilidades de los

58.

- inhabilidades:
en el ejercicio del cargo de

60.

por conducta terrorista de los

9°, inciso 2°.

- opción al cargo de

58, inciso 3°.

- permiso constitucional para ausentarse del país los

60, inciso 1°.

- prohibiciones a los

59, inciso 1° y 60.

- suspensión en el cargo de

61, inciso 4°.

- provisión de la vacancia de los

51, incisos 3° y 4°.

- reelección de los

51, inciso 2°.

- renovación alternada de los

49, inciso 2°.

- requisitos para ser candidato o elegido como

50.

- suspensión en el cargo de

61, inciso 4°.

- vacancia de los

51, incisos 3° al 5°.

*Senatorial(es), circunscripción(es)

49, inciso 1°.

*Servicio militar, obligatoriedad del

22, inciso 3°.

* Servicios públicos
- desconcentración regional de los

114, inciso 2°.

- materia legal de iniciativa exclusiva del Presidente de la República la creación,
supresión y determinar las funciones de los
65, inciso 4°, N° 2.

*Sesiones de las Cámaras:

122
- apertura y cierre de las

55.

- asistencia de los Ministros de Estado a las

37.

- quórum para las

56, inciso 1°.

*Sindical, materia de ley regular el régimen jurídico

63, N° 4.

*Sindicato(s)

19, N° 19.

*Sistema(s):
- de medidas, regulación por ley del

63, N° 12.

- de pesos, regulación por ley del

63, N° 12.

- de salud

19, N° 9, inciso 5°.

- electoral público

18, inciso 1°.

- monetario, regulación por ley del

63, N° 12.

*Sitio, estado de

40 y 43.

*Situaciones de excepción constitucional

39.

*Soberanía

5°.

*Sociedad, estructura y organización de la

1°, incisos 2° y 3°.

*Solicitud de antecedentes al Gobierno por cualquier Diputado

2, N° 1, párrafo 2°.

*Subrogación del:
- Presidente de la República

29, inciso 1°.

- Presidente electo

28.

*Subsecretarios, nombramiento y remoción por el Presidente de la República de los
32, N° 7°.
*Sufragio, modalidad y obligatoriedad del

15, inciso 1°.

T

*Televisión:
- Consejo Nacional de

19, N° 12, párrafo 6°.

- establecimiento de canales o estaciones de

19, N° 12, párrafo 5°.

*Tenencia o posesión de armas

103, inciso 1°.

*Territorio de la República, división del

3° y 110 inciso 1°.

123
* Territorios especiales

126 bis

*Terrorismo (Ver *Conductas terroristas).
*Terroristas:
- conductas

9°, inciso 1°.

- delitos

9°, inciso 3°.

- inhabilidad por delitos

9°, inciso 2°.

*Tesorerías del Estado, obligaciones de las

100.

*Tipo de Gobierno

4°.

*Trabajo, derecho, libertad y protección del

19, N° 16.

*Tratados internacionales:
- actuación del Presidente de la República en los

32, N° 15.

- atribución exclusiva del Congreso pronunciarse sobre los

54, N° 1.

-exigencia de secreto por el Presidente de la República
en las discusiones y deliberaciones de los
- respeto y promoción de los derechos garantizados por los

32, N° 15.
5°, inciso 2°.

*Tribunal Calificador de Elecciones;
- atribuciones del

95.

- constitución del

95, incisos 2° al 4°.

- financiación del

97.

*Tribunal Constitucional:
- atribuciones del

93 y 94.

- integración del

92.

- sede del

63, N° 17.

*Tribunales de Justicia (Poder Judicial):
- atribuciones de los

76 y 77.

- Corte Suprema (Ver *Corte Suprema).
- Cortes de Apelaciones (Ver *Cortes de Apelaciones).
- establecimiento por ley de los

19, N° 3, párrafo 4°

y
76, inciso 1°.

124
- facultades de los

76, incisos 1° y 3°.

- fuero de los miembros de los

81.

- independencia de los

76, inciso 1°.

- inexcusabilidad de ejercer su competencia por los

76, inciso 2°.

- limitaciones a la competencia de los

45.

- miembros de los (Ministros, Fiscales y Jueces)

78.

*Tribunales Electorales Regionales
- atribuciones de los

96, incisos 1°, 4° y 5°.

- constitución de los

96, incisos 2° y 3°.

- financiación de los

97.

*Tribunales militares:
- excepción a la actuación del Ministerio Público en los casos de conocimiento de los
83, inciso final.
*Tributos:
- materia legal de iniciativa exclusiva del Presidente de la República
63, inciso 4°, N° 1.
- régimen de los

19, N° 20.

*Tropas extranjeras, es materia de ley la autorización para ingresar al territorio nacional
de las
63, N° 13.
*Tropas nacionales, es materia de ley la autorización para salir del territorio nacional de
las
63, N° 13.

U

*Unidad del Estado de Chile

3°.

*Unidad(es) vecinal(es), establecimiento de

118, inciso 7°.

*Urgencia en proyectos de ley

74.

V

125
*Vacancia del cargo de:
- Diputado

51, incisos 3° al 5°.

- Presidente de la República

29, incisos 2° al 5°.

- Senador

51, incisos 3° al 5°.

*Veto u observaciones del Presidente de la República:
- a los proyectos de ley

73.

- a los proyectos de reforma constitucional

128.

*Vicepresidente de la República:
- atribuciones del

31.

- convocatoria a elección de Presidente de la República por el

28, inciso 2° y
29, inciso 4°.

- subrogación del Presidente electo por el

28, inciso 1°.

- del que está por nacer, protección de la

19, N° 1, inciso 2°.

- derecho a la

19, N° 1, inciso 1°.

- privada, respeto y protección a la

19, N° 4, inciso 1°.

*Vida:

Y

*Yacimientos mineros (Ver *Minas).

Z

*Zona en estado de:
- catástrofe:
declaración de

41.

jefatura de la

41.

- emergencia:

126
declaración de

42.

jefatura de la

42.

- sitio, declaración de

40.

*Zona geográfica, beneficios a favor de alguna

19, N° 22, inciso 2°.

127

